
NEL pomeriggio, rividi invece il vecchio Governatore. Ispirandosi alla sconfinata democrazia degli Inglesi, che pur sono tanto aristocratici nel tratto, egli si era creduto in dovere di scendere sino a me, per congratularsi personalmente col condannato politico rinato a vita civile. E avendo compreso, da quanto gli narrò lo stesso dottore, che la mia partenza per l'Inghilterra, con mezzi ordinari, non era scevra di pericoli, si offerse di accaparrarmi un posto su una nave da guerra, che avrebbe fatto rotta per la capitale dell'Impero non più tardi del Marzo.

Con questo, prese congedo. Ma prima mi porse, senza una parola di commento, un suo grosso volume legato in marocchino nero. Era... una Bibbia. Al buon vecchio non sembrava d'aver fatto abbastanza coll'aver contribuito alla mia liberazione materiale; egli avrebbe voluto anche gettare nel mio animo i germi d'una fermentazione morale. Benché riputassi e reputo che il suo pio desiderio, germogliando e sbocciando, mi avrebbe, per così dire, evirato, ciò nulla meno non seppi esimermi dal provare un senso di gratitudine per la disinteressata nobiltà del suo pensiero. Dalla finestra lo guardai finché scomparve. Parecchie volte ho desiderato rivederlo per provargli che il bene da lui fatto non fu rivolto a male. Ma egli contava, già allora, una settantina d'anni e chi sa da quanto tempo le virtù e le follie del mondo non lo commuovono più! Mi ha lasciato un'impressione indelebile, non solo perchè da lui incomincia un nuovo periodo della mia esistenza; ma anche perchè, in tempo tanto breve, mi seppe rivelare molteplici lati del suo carattere. La sua ammirazione pei fatti arditi compiuti sul mare; l'orgoglio che lo indusse, pur non disconoscendo i meriti altrui, a proclamare, al nostro cospetto, la superiorità della propria razza; i suoi sentimenti umani; il suo concetto sulla nobiltà del lavoro e sull'influenza rigeneratrice della parsimonia; la sua fede nella riabilitazione dei caduti; il suo ribrezzo per la menzogna; la sua spontanea riparazione di un'offesa, sia pur lieve, fatta a chi trovavasi in condizioni sociali tanto inferiori alla sua; il rispetto manifestato pel diritto degli oppressi; persino la sua tendenza al misticismo, erano la sintesi delle virtù e dei difetti di un Popolo... di un gran Popolo.

Nella mia testa, fra tanto caleidoscopio di uomini e di cose, si è insinuata un pò di confusione nei nomi. Potrei sbagliarmi; ma credo si chiamasse Melville...

Attendere il Marzo... espediente irreconciliabile colla mia impazienza! Un accurato esame delle circostanze, ci indusse a formulare il seguente piano: Era ancora nel Berbice un "brick" inglese, il "John Romelly", capitano Kandel, che avrebbe voluto salpare per Londra la vigilia del Natale; ma non lo poteva, per mancanza del numero di marinai prescritto. Il dottore si sarebbe recato a parlamentare col capitano e l'avrebbe indotto a iscrivermi tra l'equipaggio. Io sarei rimasto, sino alla partenza, chiuso nella mia camera, a tenermi malato e, per meglio deludere l'occhio vigile della spia francese, il dottore avrebbe pubblicato, sul suo giornale, che mi ero imbrancato con una carovana di raccoglitori di gomma; la quale, appunto alla domane, doveva intraprendere una spedizione per l'interno.

Le cose oltrepassarono persino il limite tracciato dal nostro desiderio. La carovana partì. Non passarono molti giorni e giunse la triste nuova che essa era stata annichilita dai selvaggi. Il dottore ne approfittava per pubblicare che io pure, esangue e scuoiato, ero passato nel numero dei più. La spia francese scomparve da New Amsterdam. Ma il Times di Londra riprodusse la tragica storiella e per la seconda volta, la povera Elisa dovette fare un terribile sforzo per non credere al verosimile, se non al vero.

La vigilia del Natale sopravvenne. A notte, abbracciai il mio ospite cortese e, chiestane licenza, baciai la mano della gentile creatura che, ripetutamente, in quei giorni di penosa inazione, aveva calmato le mie febbri, suscitandomi nel petto larga onda di poesia. All'alba il "John Romelly" era lontano ed io non mi vedevo d'attorno altro che il mare!

Si calcolava che la traversata richiedesse da ventidue a venticinque giorni. Fiere burrasche deviarono il nostro corso. La nostra razione giornaliera venne dimezzata e fu ventura l'aver potuto segnalare un piroscafo che ci rifornì di vettovaglie. Giungemmo di fronte al Tamigi dopo oltre due mesi di navigazione.

Quanti tragici avvenimenti, dal giorno che avevo percorso, in senso inverso, quelle stesse acque, chiamato dalla patriottica voce di Felice Orsini! Adesso, come allora, gli elementi pareva avessero la nostalgia del caos e con tale furia da segnare una data memoranda nella storia dei disastri del mare. La morte e la distruzione ci avevano preceduto e ne scorgemmo traccie indubbie nelle alberatura uscenti, in più di una località, dal pelo dell'acqua: nei rottami che ci galleggiavano pazzescamente d'attorno.

Verso le dieci di sera, del 29 Febbraio 1860, mettevo finalmente il piede sui docks dell'immensa capitale, ove non conoscevo persona che mi reputasse ancor vivo. Degli strepitosi avvenimenti che si incalzavano in quell'ora, specialmente nella Patria mia, nulla conoscevo. Avevo in tasca un paio di scellini presi a prestito dal secondo del "John Romelly"; avevo rinforzato ornato i calzoni dell'ergastolo. Da sì umile principio doveva svolgersi quella che potrei considerare come la mia seconda esistenza. E nell'animo, con un confuso impulso all'operare, con un prepotente desiderio di gettarmi tra le braccia adorate, era l'amarezza d'esser giunto solo. Il mio pensiero mi strappava alla dolcezza infinita che vagheggiavo, per trasportarmi nel paese fatale, ove subivano le vicissitudini della materia, inonorati sotterra, due martiri col capo mozzo.

Un'ora dopo, le miserie della vita e gli odi politici mi avevano riafferrato.

I miei primi passi furono diretti all'ufficio del Times, per pagare un debito di riconoscenza e per annunciare agli amici, che forse se ne sarebbero interessati ancora, la mia risurrezione. L'Elisa, a quanto supponevo, doveva essere a Nottingham, presso la mamma e, sia che mi decidessi a recarmi sin là, sia che le scrivessi di venire a Londra, mi riesciva indispensabile qualche sterlina. Per provvedermene, facevo assegnamento sul dottore Simon Bernard. Quest'idea m'indusse ad entrare in un caffè della West End, che sapevo frequentato da francesi.

Mentre assorbivo la mia consumazione, m'accorsi che il mio abito, più che dimesso, provocava il sorriso e i commenti poco benevoli degli avventori. La cui meraviglia deve aver raggiunto il colmo, quando un giovanotto, entrato rumorosamente, corse al mio tavolino, gridando: "Oh Moretto, tu qui? Ed io che ti ho pianto per morto!" Detto appena, mi abbracciava e mi baciava.

Era quel Rossi a cui il Foschini diresse la pugnalata che aveva passato il mio petto. Dal marciapiede, guardando, per semplice curiosità, attraverso le invetriate, tra le tendine verdi, mi aveva visto e riconosciuto. Incalzante la faraggine delle domande che mi rivolse; ma non meno incalzante quella che gli opposi. Da lui seppi che Simon Bernard aveva subito un processo; che mia moglie vi era comparsa come testimonio; che il Popolo e la stampa avevano protestato in termini tanto energici, contro quell'evidente asservimento della vecchia Inghilterra alla volontà di Napoleone III, da provocare non solo l'assoluzione dell'accusato, ma anche la caduta del Ministero Palmerston.

Da quell'epoca, il Bernard s'era gonfiato e posava chiassosamente ad eroe. Egli si attribuiva la parte principale nella congiura Orsini; la quale, a sentirlo, non sarebbe fallita se...

A questo punto il Rossi si interruppe e, ripigliando poi il filo del discorso: "Bernard non frequenta più questo caffè. Se gli vuoi parlare, so dove trovarlo. Ma non riesco a comprendere in che ti potrebbe giovare... Insomma, vuoi che ti parli chiaro? Egli ti fa colpa d'esserti venduto alla Polizia francese e d'aver denunciato i tuoi complici."

— Sai dove trovarlo? Conducimi immediatamente da lui.

Il dottore Simon Bernard aveva organizzato un piccolo club che si radunava in modesti locali, sulla Leicester Square. Per salirvi, bisognava attraversare la bottega di una tabaccaia. La padrona a cui ne domandai, squadratomi dal capo ai piedi, non mi concesse di passare. Mandò però ad avvertire il Bernard, che non si fece troppo aspettare. Mentre scendeva le scale, notai, dalla sua sorpresa, che mi aveva riconosciuto e notai pure che per mantenersi, come si suol dire, all'altezza dei tempi, si era lasciato crescere due enormi mustacchi, alla Vittorio Emanuele II.

— Buona sera Bernard.

— Con chi ho l'onore di...

— Tu lo sai anche troppo. Ad ogni modo te lo dirò io...

E preso da un impeto di sdegno, lo afferrai, con ambo le mani, per i lunghi baffi, gridando: "Questo ti convincerà che non sono l'ombra di me stesso; ma Carlo di Rudio in carne ed ossa!"

Facile comprendere che, dopo quei modi di un'eloquenza così poco forense, la discussione non potesse procedere a belati. Ma il luogo e il rispetto per la signora, non mi permettevano di prolungare una discussione che assomigliava troppo ad una baruffa. Quand'egli mi ebbe minacciosamente ammonito di non far chiasso, se non volevo correre il rischio d'essere espulso dall'Inghilterra e quando io gli ebbi risposto, con una rifioritura di insolenze, che non avevo alcun bisogno di far chiasso, perchè già avevo incaricato il Times di farne per me, si finì collo stabilire di comune accordo, che la sera dopo, alle otto, ci saremmo trovati all'angolo della Leicester Square, per definire a fondo, la nostra vertenza e... codardo chi mancava!

Passai la notte nella camera del Rossi, fremendo e scrivendo. La mattina, risoluto ad abboccarmi con Giuseppe Mazzini, mi recai al Leather Lane per chiederne informazioni al Massarenti.

Quest'ultimo scaricava una partita di formaggi, quando gli comparvi d'innanzi. Egli aveva letto il Times e già sapeva della mia fuga e del mio arrivo. Si profuse in grandi adulazioni; ma quando, interrompendolo, gli domandai l'indirizzo del Maestro, mi sentii rispondere che, da lungo tempo, non lo vedeva e che non sapeva in quale parte del mondo si fosse cacciato.

La grande rivoluzione italiana, che aveva gettato a Londra tanti amici miei, tanti patrioti, li aveva ormai, come voragine, quasi completamente riassorbiti.

Venne la sera. All'ora stabilita scantono in Leicester Square e scorgo, tra la nebbia, sotto un fanale, Simon Bernard, in stretta conversazione con due sconosciuti. Mi vede e mi invita a seguirlo. "Fa un freddo antipatico!... In una 'public house' — dice — non piglieremo una punta ed avremo egualmente ampia opportunità di intenderci."

Dopo aver percorso in silenzio un paio di isolati, improvvisamente mi volto... i due sconosciuti ci seguivano. Ne percorriamo un altro paio; mi volto di bel nuovo e i due ci seguivano ancora. Di botto mi fermo e, non appena i due si accorgono di aver dato nell'occhio, si piantano d'innanzi ad una vetrina e stanno ad osservarla. Ripiglio il mio andare ed anche i due lo ripigliano.

Allora scatto e, fatta balenare un'arma silenziosa che il Rossi, previdente, mi aveva insinuata in una tasca, dico al Bernard: "Che giuoco è questo? Chi sono quei messeri? Bada a non scherzare con un Italiano... Se si avvicinano, ti passo da parte a parte."

Non contento, mi avviai, con subita risoluzione, verso i due sconosciuti che si erano fermati d'innanzi, questa volta, ad una bottega da cartolaio e, messoci bruscamente tra loro, li guardo alternativamente, fissamente in viso.

Da quel momento non fui più seguito e alla prima "public house" dico al Bernard: "Entriamo in questa. Ora sì che potremo parlare liberamente."

Ma la nostra conversazione fu ben diversa da quanto mi aspettavo. Il dottor Bernard, uomo astuto, guardingo, duplice, rifuggente dall'ammettere il proprio operato e dall'assumerne la responsabilità; incapace d'affrontare virilmente un avversario ed una situazione equivoca da lui stesso creata... virtù questa che pur fregia il petto persino ai briganti! oppose al mio impeto, tergiversazioni diplomatiche, attestazione di profonda simpatia, sperticate profferte di aiuto. Non prestassi fede a stolte dicerie di malevoli; mi recassi a Nottingham, mi affrettassi ad apportare una gioia insperata a mia moglie che, certo, ne aveva estremo bisogno. Egli si sarebbe abboccato cogli amici e mi avrebbe scritto per comunicarmi qualche piano definitivo a mio favore.

E riuscì a sguisciarmi di sotto. Credo che, mentre mi stendeva la destra, già meditasse i raggiri che avrebbero dovuto, nel suo concetto, abbindolarmi e mandarmi alla rovina.

Oh mi si permetta di passare per un momento su queste miserie. Ora nell'animo mi freme una rimembranza di ben altra natura... di fronte ad essa le passioni volgari non sanno trovar posto nel cuore.

Io avevo scritto alla mia buona suocera, a Nottingham, per annunciarle il mio arrivo. Nella busta avevo inclusa una lettera per l'Elisa. Il mattino dopo quel mio secondo colloquio col Bernard, gettate appena le coltri, scorsi sul tappeto presso l'uscio, sotto il quale era stata insinuata, una lettera a me diretta. Era la risposta della suocera. La quale, dato sfogo alla propria felicità per la mia fuga, mi annunciava che l'Elisa era a Londra, in casa Mancherini. Le aveva inviato la mia lettera dandole, in pari tempo, il mio indirizzo.

Ne fui tanto commosso che nel vestirmi, le mie dita non riuscivano ad azzeccare un occhiello. Ed ecco che, mentre mi asciugo le mani, il martelletto dell'uscio di strada batte colpi ripetuti. Distinsi il passo della padrona che andava ad aprire; poi una voce di donna che domanda se, in quella casa, abiti un giovane così e così... Voce armoniosa... la sua!... Ma perchè non pronunciava il mio nome?

Forse dubita — pensai — che io, per prudenza, abbia declinato un nome non mio. D'un balzo sono sulla soglia... e seppi che la felicità eccessiva piglia il cuore con mano ruvida, tirannicamente, producendo sensazioni che assomigliano al dolore. La vedevo... ma annebbiata e come in sogno; volevo gridarle: "Te l'ho promesso... eccomi!" ma la voce non venne; faccio per lanciarmi a braccia tese; ma le braccia diventano di piombo e i piedi rimangono inchiodati al pavimento.

Elisa pure resta per qualche tempo immobile... un pallore mortale le scolorisce il viso. D'improvviso mi prevenne; ma, fatti pochi passi, la testa le cade sul petto e le ginocchia le si piegan di sotto... Mi precipitò tra le braccia priva di sensi. E quando rinvenne, baciandola e lacrimando: "Elisa, Elisa! onesto qual'ero; più glorioso... non si vorrà concederlo e poco importa. Ma sempre tuo; e in ogni fibra del cuore, un altare per te!"

In quella, un pensiero mi balenò nella mente. Avrei ritrovato la mia Patria una, libera, grande, come avevo saputo ritrovare l'amor mio?