
Correggo gli errori OCR nel testo:

Dalle alture sovrastanti le miniere d'Agordo, rivolsi un ultimo sguardo a mio fratello che rimpiccioliva nella pianura. Poi presi risolutamente il sentiero su pei monti, iniziando una fuga che doveva riuscire piena d'emozioni e veramente singolare. Raggiunta la zona delle nevi perpetue, rallentai il passo e per la stanchezza e per le crescenti difficoltà, ma anche perchè mi sentivo nascosto e fatto sicuro dallo spazio e dalla solitudine. Ficcai il viso nel profondo... gran parte di quelle che, salendo, mi erano sembrate alture, apparivano adesso pareggiate al piano. L'odio dei prepotenti, pensavo, non giungerebbe a turbare quel silenzio vergine.

Ma sfuggito alle insidie degli uomini, per poco non rimanevo vittima di quelle della natura. Eran quarantotto ore che non chiudevo occhio e mi sentivo terribilmente predisposto a quel sonno morboso che il gelo e l'altitudine possono rendere mortale. Ad un certo punto, fui come preso dalla vertigine del sublime; le gambe non mi ressero più e caddi disteso sulla neve.

Ora vedasi sino a qual punto il sogno e la realtà si possono intrecciare e confondere! Dormivo ed ero incapace a muover muscolo... nessun dubbio su ciò. Eppure la mente, vigile tra il corpo inerte, aveva coscienza di quello sterminato candore, di quella paurosa solitudine; sentivo battere l'esile cuore, soffiarmi d'attorno il vento gelido e, fra le torve immagini della vita, che si incalzavano nel cervello, l'idea del mio pericolo predominava, rigida, immobile come un macigno.

D'improvviso, vidi nettamente me ed io cogli sbirri alle calcagna. Corro, corro, corro: anzi è la montagna che mi viene rapida incontro. Ma i birri sono altrettanto e più veloci... già odo lo sgretolìo della neve sotto i loro stivali; già le luride bocche tuonano l'alt! ed io corro, corro... Nella mia testa rimbombarono parecchi spari.

Un secondo ed ero in piedi sveglio, perfettamente sveglio! Gli spari echeggiavano ancora di balza in balza. Scruto a valle e scorgo una riga di soldati correre lungo la foresta, col fucile in pugno. Si arrestano e fanno cerchio d'attorno ad una figura umana distesa e nereggiante. Noto i gesti concitati; poi vidi, o mi parve, un soldato punzecchiare colla baionetta le carni del caduto, quasi a ricercarvi un rimasuglio di vita. Un contrabbandiere.

Un contrabbandiere — pensai — scambiato, in questi giorni di paurosi sospetti, per selvaggina di maggior importanza. Era lo stesso che, rigido ed incosciente, doveva poi cagionare tanta angoscia alla povera mamma.

Valicai al più presto la vetta. Il cielo si manteneva splendido; la neve, molto indurita sul versante settentrionale, non cedeva più sotto i miei piedi. Ebbi accoglienza più che onesta e pane e latte da un montanaro; poi, a Neumark, stempero lautamente il mio cacio con un interno lavacro di birra eccellente. Sull'imbrunire metto piede a Bolzano.

Se la folla giova a nascondere, non potevo capitare in momento più opportuno. Da parecchi giorni la vita dell'intero distretto rifluiva a Bolzano, attrattivi dalla fiera annuale. A quei tempi e in quei luoghi di difficili comunicazioni, le fiere assumevano la chiassosa caratteristica delle sagre. Sensali e massai accigliati alla caccia del fiorino; montanare belle di quella bellezza rustica che è derivazione dell'aria libera e del sole, acquistata l'indulgenza plenaria, ripartivano a larghe schiere, cantando in coro. C'era un tanfo di botti uscente, a sbuffi, dalle bettole; c'eran mandrie di giovenche e di buoi che si aprivano solennemente il passo tra le mandrie umane; buffoni che attraevano il pubblico colle smorfie della faccia dipinta, a suon di gran cassa; sacca accatastate e ferramenta sciorinate sul lastrico e canestri colmi di frutta e tavole di dolciumi, protette da enormi ombrelli e un pigia pigia e un ronzìo di voci e un chiasso di colori... e in alto, conciliatrice d'ogni bassa dissonanza umana, un'onda poderosa di campane che suonano a festa.

Giunsi, non senza lavorare di gomiti, sino alla piazza maggiore, tutta ingombra di banchi e di rivenditori. Ad un angolo della piazza sorgeva l'albergo della "Regina d'Inghilterra." Con uno de' suoi lati esso fiancheggiava la via principale ed era su questo che si apriva il portone.

Entrai, salii al primo piano, mi trovai a faccia a faccia con una "chellerina" dal visetto roseo e dal grembiale candido... ma per udirmi dire che le camere erano tutte occupate, che dovevo accontentarmi di dividere il letto con qualche forestiere e bazza a trovare il compiacente compare!

"Sta bene! Ad ogni modo posso incominciare con una buona cena."

Fui accompagnato nella sala da pranzo. Istintivamente sedetti al primo tavolino, a sinistra, presso l'entrata. Ero solo. L'ampio ambiente veniva fiocamente illuminato da un'unica lampada. Al suo riflesso riconobbi, su una parete, l'effigie di Ferdinando, l'imperatore che si rammentò l'ultima volta d'esser despota per esigere, sul suo letto di morte, un piatto di gnocchi al burro. Cercai, ma inutilmente, quella di Francesco Giuseppe... forse non aveva ancora trovato il modo di giungere sin là.

Ma trovai qualcosa di peggio. Presso l'uscio, era impastato un ampio avviso sul quale appariva cospicua l'aquila bicipite. Frammezzo alle linee nereggianti e confuse, risaltava, in caratteri maggiori, un nome che mi era ben noto, quello di... Carlo Camillo di Rudio. Diamine, che è questo? Mi alzai di scatto e lessi. L'Austria metteva una taglia di seimila fiorini sul mio capo. Pigliarmi o vivo o morto... denunciarmi!... tenue fatica, dovere d'onesto cittadino per qualche santone dell'ordine e della Legge. Da che debil filo pendeva la mia salvezza!

Mentirei se dicessi che cenai con animo tranquillo. Se l'essere in un centro affollato mi era poco prima sembrata la mia salvezza, adesso vi intravvedevo il massimo dei pericoli. Come uscire inosservato da quel vortice? Possibile che fra tanta gente, non si trovasse anima viva che mi conoscesse? che sospettasse, per intuizione, il vero?

Quasi a rispondermi, sulle scale, col calpestìo vario, risonarono voci che parlavano il dialetto bellunese; voci che, lo avrei giurato, non mi erano ignote. Nascosi la faccia nella mia destra e spiai ansiosamente tra le dita. L'uscio si spalancò, entrarono parecchi sconosciuti e dietro, l'uno dopo l'altro, quattro gagliardi... i contrabbandieri della valle del Trevis, i fratelli Burrasca.

Mi guardarono, mi riconobbero; ma s'infinsero. Sedettero al tavolo vicino e il maggiore, che m'era al fianco, mi toccò il piede col piede; poi, senza voltare il viso, simulando di parlare ai fratelli: "Mi congratulo di vedervi. Alle voci che corrono..."

In quella entrò la "chellerina" dal visetto roseo e dal grembiale candido. Essa accese un'altra lampada... i caratteri dell'avviso dall'aquila bicipite nereggiarono energicamente, quasi raddoppiando la loro eloquenza.

Io dissi: "Salvo!.. ma per cascare dalla padella nelle braghe." E additando l'avviso: "Che bel colpo per voi!"

Quattro visi si rabbuiarono. Il maggiore dei Burrasca, picchiando un pugno nell'aria: "Bocconi conditi di vergogna non passano per questa gola!"

E un altro dei fratelli, con voce da basso profondo: "Nelle vene dei Burrasca non scorre il sangue dei traditori!"

Ebbero campo di dimostrarmelo. Pochi minuti ancora e nell'ampia sala si diffuse il tanfo della gendarmeria. Un ceffo rimase sulla soglia e, appoggiata la schiena allo stipite, sbarrò l'uscio. Un altro ceffo si fece innanzi e mi chiese, con tono secco, il passaporto. Lo trassi dal portafoglio e lo spiegavo, quand'egli impazientito, me lo strappò di mano. Lo scorse, s'avvicinò per esaminarlo meglio, alla lampada e finì col dire: "Non comprendo l'italiano. Deve venire con me in gendarmeria."

"Tien duro!" mi grida uno dei Burrasca, il quale ben comprese i pericoli del bell'affare che mi veniva proposto.

Un attimo... uno scempio! Io ritolgo il passaporto all'importuno e, prima che egli possa reagire, il pugno del contrabbandiere lo colpisce, a guisa di maglio, sotto il mento. Cadde, batté la nuca sul mattonato e più non si mosse.

Nel frattempo, un altro contrabbandiere, che si era avvicinato alla soglia, col pretesto di leggere i termini della taglia, vibra il suo colpo sui denti del ceffo che l'ingombra... il sangue gli zampilla dalla bocca, dal naso; barcolla e giù in un fascio.

"Ali ai piedi!" si grida. Ma non mi occorrono esortazioni... già salto, a quattro a quattro, i gradini, impugnando una pistola... ispirazione provvidenziale! Un terzo gendarme è di piantone ai piedi delle scale. Si volta, mi vede, vede l'arnese, ne comprende la tacita minaccia rafforzata da un'energica imprecazione. Mi lascia passare senza muover dito ed io mi allontano, rinculando ad arma tesa.

Ma nell'arrendevolezza di quel birro era una buona dose di strategia... egli aveva scongiurato il proprio pericolo e mi aveva sospinto in una trappola maggiore. Un quarto gendarme, udito il parapiglia al pian di sopra, era corso a sollecitare l'intervento della ronda. L'una e l'altro si avanzavano a passo di corsa, mentre io scantonavo sulla piazza e fu miracolo che non cascassi tra le loro braccia. Dinanzi la ronda, dietro il gendarme di piantone che mi aveva seguito e, gesticolando furiosamente, mi additava.

Si era fatto notte. La piazza, ingombra di banchi e di popolo, era illuminata da lanterne variopinte, alla veneziana. Con una mossa di fianco, salto fra quel ginepraio. "Scappa, scappa! acciuffa, acciuffa!" Ma nella confusione, nessuno pensa ad agire. Quanto ai soldati, compatti per virtù della disciplina, impacciati dall'armi, si accontentano di inseguirmi correndo lungo i lati della piazza... io sguscio e l'attraverso. Poi, o messi sull'avviso, che avevo infilato certa viuzza, si divisero in due manipoli; l'uno si precipita alle mie spalle, l'altro gira l'isolato e corre all'altro capo della viuzza stessa, per sbarrarmi il passo e pigliarmi tra due fuochi.

Finirono per trovarsi a faccia a faccia.

Sotto l'andito di una casa, coll'occhio alla toppa, osservavo le loro mosse, notavo i visi, udivo le parole. "Der Teufel! che la terra se l'abbia inghiottito?" Discussero per un momento e ne conclusero che dovevo essere — bontà loro! — un tiraborse. La Polizia aveva teso buone reti in tutta la borgata e, o tosto o tardi, vi sarei incappato. Ricomposero i ranghi e si allontanarono.

Senza un mandato speciale, gli sbirri non potevano, a quell'ora, violare domicilio privato. Mi sentivo temporaneamente al sicuro.

Salii le scale sino al terzo pianerottolo... l'ultimo. V'erano quattro usci; due di fronte, l'uno a destra, l'altro a sinistra. Ascoltai... silenzio assoluto! Allora sedetti sui gradini e appoggiati i gomiti ai ginocchi, la faccia alle palme, incominciai a ponderare. Insensibilmente, i miei pensieri si rabbuiarono e mi addormentai.

Quando ritornai alla realtà delle cose, i primi albori si rivelavano attraverso il lucernario e già, oltre l'uscio di sinistra, udivansi voci alternantisi in brevi dialoghi indistinti e l'urto di piatti e di stoviglie.

Mi alzo, spolvero i pantaloni e stavo per scendere, quando l'uscio si apre ed una donna, d'età incerta, in veste succinta, mi vede e getta un grido.

"Che cosa c'è?" domanda dall'interno una voce maschia e burbera. Prima che potessi aprir bocca, mi trovai dinanzi un uomo tarchiato, in maniche di camicia, un grembiale ai fianchi, una lesina in pugno.

Li esortai a non allarmarsi. Ero un negoziante di bestiame arrivato dalla Svizzera la sera antecedente, a tarda ora. Per quante trattorie avessi girato, non ero riuscito a trovar letto, anche offrendomi di pagarlo un occhio della testa. E piuttosto che passare la notte al sereno...

"Per Cristo! — disse l'uomo — dal lastrico ad un pianerottolo... qual differenza? Entrate, vi riscalderete bevendo una tazza di caffè in nostra compagnia."

Mi offersi di aggiungervi un pò d'acquavite e trassi la borsa che, all'occhio, sembrava ben fornita.

Successe una gara in terzo... il calzolaio a mostrarsi offeso perchè lo credevo capace di esigere il compenso di una gentilezza; la donna a ritrarsi, con mosse da pudibonda, per non lasciarsi toccare l'avambraccio e la mano colla mia moneta d'oro; io a rintuzzare le proteste dell'uomo con una sequela di "Ma... Ma vi pare... ohibò!" a incalzare la donna, a usarle cortese violenza. Finii per trionfare e allora soggiunsi: "Anzi, a dire il vero, il freddo mi ha messo un appetito, un appetito!... e, in paese, di questi giorni si mangia... si mangia da cani! Se vi piacesse di comperare quattro bocconi... a vostro gusto. Uno spuntino non guasta l'amicizia!"

Quando la donna fu discesa un paio di scale, alzai la voce e la richiamai per raccomandarle la portentosa virtù dell'acqua in bocca. A Bolzano non ero privo d'amici e se giungeva al loro orecchio che avevo preferito il dormire su un pianerottolo al disturbarli...

Era un'imprudenza... novantanove volte su cento, il mezzo più efficace per far chiacchierare una donna è quello di raccomandarle di star zitta. Ma la mia buona ventura doveva far sì che, appunto da quella crepa, scaturisse la mia salvezza.

Non appena l'ospite mia fu sulla strada e si udì sbattere lo sportello, il calzolaio mi prese per la manica e, trascinatemi dentro, in cucina, mi fissò lungamente, senza dir parola. Poi di scatto: "Voi m'avete raccontato delle storielle. Mercante di bestiame voi! Voi siete un disertore!"

— Zitto! Come avete fatto a saperlo?

Per tutta risposta, torse le labbra e puntò l'indice al proprio occhio destro. Il che, fra tutti i popoli conosciuti, significa "Ho troppo sale in zucca per lasciarmi infinocchiare!"

Messa la conversazione su quel terreno, mi trovai come si suol dire, in casa propria, né mi mancavano argomenti e dati precisi per impigliare sempre più l'ospite nel suo stesso errore. Ed egli a mano a mano che mi ascoltava, mi dimostrava la sua crescente fiducia strizzando l'occhio e dandomi certi colpetti sulla spalla che volevano assumere tutta l'aria d'una dimostrazione d'affetto fraterno; purchè... poiché il disertore usurpava, ai miei tempi, tra quelle popolazioni, la fama che si addice agli eroi e il non prestargli man forte, sapeva loro di codardia.

Se il mio spirito non fosse stato terribilmente preoccupato, quella era giornata di riposo. L'ospite si mostrò di una cordialità rude, ma a tutta prova. Senonché il troppo storpia e quando, sollecito del poi, incominciò a idear piani per la mia fuga, egli mi fu inconsciamente cagione di non scarse inquietudini. Nel suo entusiasmo, non ristava dall'architettare progetti l'uno più fantastico dell'altro e, col pretesto d'essere più pratico dei luoghi e più esperto nel giudicare l'umore degli uomini, pretendeva forzare la mano a me che, in quel giuoco, arrischiavo la pelle.

Finii col persuaderlo a noleggiare una carrozza e a condurmi fuori della borgata, a tempo per coincidere col ricambio della diligenza diretta a Marano il quale aveva luogo a parecchie miglia, in piena campagna e a notte inoltrata.

"La polizia ha teso buone reti in tutta la borgata", aveva detto, la sera antecedente, il caporale della ronda. Ma non appena Bolzano e la sua fiera si assopirono, io le passai tra maglia e maglia, quasi trionfalmente, sdraiato sui cuscini della mia carrozza.

Un incidente, che non vale la pena del raccontarlo, mi fu, tutt'al più, causa, a Marano, di un pò d'apprensione. Ma a Salzburg, nel Tirolo tedesco, corsi un pericolo così grande che l'esserne sfuggito, senza sforzo eccessivo, mi sembra quasi un sogno.

Il postiglione si era fermato all'albergo della Posta, indicandomi così il luogo ove passare la notte, che era già inoltrata. Salii subito, per lavarmi le mani ed il viso, nella camera che mi venne assegnata e, quando fui chiamato per la cena, tolsi la chiave dalla toppa ma, sbadatamente, non serrai l'uscio. Giunto ai piedi delle scale — il raccontare queste inezie è necessario — deposi il cappello su un tavolino e appesi la chiave al gancetto.

Nella sala da pranzo mi trovai solo; ma non tardarono a giungere gli inevitabili due carabinieri... disarmati questa volta. Comandarono un boccale, un mazzo di carte e intavolarono una partita a tarocco. A cena finita, mi avvicinai loro, quasi mi interessassi al gioco e, per dirla in breve, finimmo coll'iniziare una partita in tre. Trascorremmo così un'oretta, bevendo alla reciproca salute e canzonandoci reciprocamente, finché, quelle tenerezze fra il diavolo e l'acqua santa, furono troncate dall'ostessa; la quale venne a rammentarci che la Legge è la Legge e che l'ora prescritta per la chiusura era già scoccata da qualche minuto.

Io le domandai: "A che ora parte la diligenza?"

— Alle sette precise! — Quand'è così, favorite svegliarmi alle quattro. Debbo recarmi alla montagna per contrattare certe giovenche e vorrei essere di ritorno a tempo per proseguire il mio viaggio in diligenza. Posso dormire tranquillo!

— Fra due guanciali!

Mi separai dai gendarmi, con grandi strette di mano; ma, giunto appena nel corridoio, ritrovai i miei tristi pensieri e mi avviai su per le scale senza ripigliare la chiave. Ridiscendere? L'uscio era socchiuso; avrei potuto serrarlo dall'interno, col catenaccio. Entrai, mi gettai sul letto e spensi la candela.

Erano molte notti che non mi coricavo lungo, disteso, su un materasso soffice, con una buona coperta sulle gambe. Quando mi risvegliai il sole, già alto sull'orizzonte, mi batteva in pieno viso.

Maledetta l'ostessa! Scesi coll'animo in tumulto e l'orecchio intento... l'albergo sembrava deserto. Ond'io, concentrata la rabbia nella nocca delle dita, picchiai sul tavolino tanto energicamente che i candelieri ne traballarono.

Ed ecco la vecchia padrona sbucare dalla cucina, col viso incorniciato nella sua cuffia. Era linda, vestita a festa. Al vedermi, rimase sui due piedi, colla bocca spalancata. Si lasciò aggredire da una tempesta di rimbrotti; poi, con tutta calma: "Gran Dio! di chi la colpa? La chiave della vostra camera era lì sul gancio ed io ne ho concluso che già eravate in viaggio per la montagna. Se non mi credete, domandatelo ai vostri due amici di ieri sera. Sono capitati qui appunto attorno alle quattro. Volevano parlarvi." — "Scusatemi, me ne dispiace. Ho detto loro che eravate già lontano... alla montagna." — "Sono venuti per parlarmi? Preparate una buona colazione per tre. Li vado a cercare."

E partii con tutta l'apparenza di un uomo rappacificato. Ma l'ostessa ci rimise il lavoro e la spesa.

Era una domenica di Settembre. La popolazione del villaggio si era riversata nella chiesuola che ne doveva esser zeppa, perchè uno sciame umano si accalcava fuori, sul piccolo sagrato. Nell'attraversare la piazza, vidi il pennacchio di un gendarme emergere su quelle teste brune e me ne rallegrai. "Eccone uno che non mi arresterà!" E soggiunsi: "Tanto è vero che anche la Messa serve a qualche cosa."

Giunto fuori dell'abitato, lasciai la via maestra e mi inoltrai fra i campi, per stradicciole assiepate; poi presi la pineta, che mi serviva di schermo a meraviglia.

La terra più vicina era Muntzen, aggregato di case situato a cavaliere del confine. Essa aveva, come Giano, d'antica memoria, due faccie; l'una torbida, l'altra sorridente: austriaca quella, questa svizzera e repubblicana. Io lo sapevo e sapevo, inoltre, che la linea del confine divideva, politicamente parlando, la piazza e l'albergo del paese, che trovavasi così sotto due giurisdizioni. Appeso ad una parete della sala da conversazione, era un orologio col cuculo. I gendarmi dell'Impero non potevano passare oltre quell'orologio senza provocare una questione internazionale. Al di qua, il regime del bastone, le manette, la forca; al di là il regime della gente libera, il respiro a pieni polmoni, la salvezza!

Passai la frontiera in un punto solitario; entrai nel villaggio e nell'albergo dalla parte svizzera. Messo il piede nella sala, cercavo, coll'occhio, l'orologio col cuculo, quando la mia attenzione fu attratta da un gruppo di Jaeger, i militi che l'Austria destinava alla guardia dei confini. Fra essi, dolce vista! l'uniforme e la faccia ben nota d'uno degli angeli custodi che, la mattina per tempo, erano venuti per imprimermi le sante stimate ai polsi. Non potei trattenermi dal ridere rumorosamente.

"Ohe, l'amico! cattiva caccia stamane. E a dirla che il merlo era in gabbia. Se salivi le scale, i seimila fiorini della taglia ti sarebbero, o tosto o tardi, suonati nella tasca!"

Ammise che ero stato il più furbo e spinse la sua gentilezza sino alle congratulazioni. "Anzi per mostrarti — disse — la mia sincerità, vieni e te ne pago una bottiglia!"

— Ed io una botte, se lo desideri. Ma devi compiacerti a venire da questa parte!" E mi fregavo le mani.

Ma quell'allegra effervescenza, tanto naturale in chi lasci il pelago alle spalle, fu per lunghi mesi l'ultima; per lunghi mesi, ripensandoci, ne provai come un rimorso.

L'insuccesso, che già mi era manifesto, si accentuò dalle notizie attinte, a mano a mano che mi inoltravo in terra libera, sinché assunse le proporzioni di un vero disastro e il mio spirito ne rimase come travolto.