
Quella sera stessa, ero tranquillamente riparato all'Hotel France et Champagne, nella camera del Pieri.

Giuseppe Pieri non ebbe sinora biografi. Gli scrittori che incidentalmente ne parlarono, basandosi sui documenti processuali, ne ingigantirono i difetti così da eclissare le belle e non comuni virtù. Io stesso, per un momento, lo ritenni la causa principale, semi-volontaria della nostra rovina e non sempre lo trattai colla serena imparzialità a cui aveva pure diritto. Ora non ne farò l'apoteosi; ma dico che, contrariamente alla maggioranza degli uomini civili, i quali hanno levigata la superficie e bacato l'interno, egli di volgaruccio non aveva se non che la superficie.

Nei brevi giorni che passammo in compagnia, seguendo la sua natura aperta, fiduciosa, impulsiva, mi rivelò ogni suo pensiero, ogni segreto della sua vita intima e pareva felice d'aver trovato un terreno propizio a rovesciare il torrente della sua loquela, più che toscana, prettamente lucchese. Ad onta di quella strana, monotona sua voce, il suo dire era tutt'altro che uggioso; spesso anzi riesciva interessantissimo. Sapeva farsi perdonare il fraseggiare poco castigato, frammischiandovi fiori di filosofia pratica che rivelavano l'ingegno bizzarro e la vita tumultuosamente vissuta.

Le sue idee filosofiche liberamente espresse e, troppo di frequente con soverchia enfasi, non contribuivano a moltiplicarli d'attorno gli amici. Anche oggigiorno, malgrado il fatto che certe dottrine si siano tanto democratizzate, il suo dire sarebbe generalmente accolto col viso dell'armi. Eppure quella sua fenomenale sincerità da libro aperto e quel suo agire in piena armonia coi propri convincimenti, dovrebbero bastare a sollevarlo al di sopra di una legione di minuscoli, zavorra della Storia, del cui nome si sono pur riempite le carte, la cui nullità ebbe onore di piedestallo.

Voglio addurre un saggio di quel suo modo d'essere. La moglie del Pieri dimorava a Parigi; egli se n'era diviso. Ma la completa cessazione d'ogni rapporto coniugale, non gli impediva di nutrire per essa stima profonda e di farle visita, come ad amica provata e fedele. A me che, sposo da poco e imbevuto, in proposito, di tutt'altri ideali, lo guardavo, in certa occasione che me ne parlava, con occhi meravigliati, egli battè la mano sulla spalla e disse a un dipresso: "Giovanotto, l'amore che cerca la felicità nella soddisfazione dei sensi a danno della felicità altrui, non è amore, è egoismo da selvaggi. Tu lavori perchè un Popolo possa diventare arbitro dei propri destini e sei degno di lode. Ma vorresti, dio birbettone! che la più bella, la più nobile metà di quel Popolo non sia arbitra neppure del proprio cuore e della propria persona! La tirannia del maschio degrada la donna che se ne vendica ripagandoli di baci mentiti e di tradimento; essa conduce a dolori tanto più terribili quanto meglio dissimulati; a dolori che dissolvono l'integrità dell'animo e si ripercuotono sull'animo dei figli; alle tragedie domestiche che si risolvono col colpo di pistola. La mia teoria? Combina la libertà colla dignità umana e, all'amore che tramonta, sostituisce la riconoscenza basata sui dolci ricordi del passato, l'amicizia basata sulla reciproca stima."

Nelle cose religiose il Pieri mi rivelò una mente scevra d'ogni pregiudizio, non per convinzioni sovrapposte dalla lettura; ma per naturale tendenza. Si era accomodato nel sereno, credo, per necessità, come un corpo leggero staccato dal fondo tenebroso di una palude deve necessariamente elevarsi alla luminosa superficie. Questo suo ateismo lo mise talora in urto coll'Orsini, il quale dall'educazione avuta nell'infanzia aveva, come il Mazzini, ritratto qualcosa di nebuloso che persistette, in entrambi, quanto fu lunga la loro vita.

I giorni brevi che precedettero l'attentato, tanto io quanto il Pieri, procurammo di vivere come se nulla di grave fosse nell'aria. Si pranzava, di solito, in una trattoria della galleria Montmartre e il pasto frugale era preceduto e seguito da passeggiate lunghe e senza meta. Facevamo qualche visita all'Orsini; ma egli si mostrava pensieroso, taciturno e le eran visite brevi. Il pomeriggio del Sabato (12 Gennaio) doveva formare eccezione. Noi trovammo l'Orsini ed il Gomez vestiti di tutto punto, col soprabito addosso ed il cappello in testa. Non appena ci vide, l'Orsini si lasciò sfuggire un'esclamazione che parve si portasse via l'impazienza accumulata da una lunga attesa. Ci pregò d'accompagnarlo. Uscimmo e, strada facendo, disse che voleva condurci sulla piazzetta dell'Opera per studiare, sul posto, un suo piano d'azione. Ci incamminammo lentamente lungo la via Le Pelletier e, giunti di fronte al teatro, ci fermammo, quasi per ammirarne l'architettura. Vi fu un lungo silenzio. Felice Orsini lo ruppe con queste parole: "Il mio piano si attaglia perfettamente alla località." E, senza fare alcun cenno colle mani, che egli tenne costantemente sprofondate nelle tasche del soprabito: "Tu, Gomez, ti apposterai di là della via, a destra, più vicino al peristilio che ti riuscirà possibile. Pieri si metterà precisamente al lato opposto. Io ed il Moretto ci pianteremo qui di fronte, più o meno dove ci troviamo adesso. So che l'Imperatore si recherà, tra breve, ad una rappresentazione della Ristori. La carrozza imperiale deve procedere, indisturbata, sino al teatro. Non appena Napoleone smonta, Gomez lancerà la sua bomba. Se ha effetto, ognuno sguscia per la sua strada, come meglio può e ci troviamo poi tutti sulla piazza della Concorde, ove darò le istruzioni sul da farsi. Se non ha effetto, delle due l'una: o l'Imperatore tenta di salvarsi riparando in teatro e allora Pieri gli lancia ai piedi la seconda bomba e lo finisce; oppure egli si ritrae nella carrozza e questa tira via al galoppo, e allora il Pieri la colpisce alle spalle, io e il di Rudio di fianco. Ciò dovrebbe bastare a frantumare un fortino. Ma dato anche che l'Imperatore possa procedere, sia a destra, sia a sinistra, lungo la via Le Pelletier, prima che arrivi al Boulevard Montmartre o alla via Rossini, troverà i patrioti che sapranno inviargli il saluto che si merita. Comunque sia, compiuto l'attentato, tutti, per vie diverse, sulla piazza della Concorde!"

Il giorno seguente, Domenica, il Pieri mi propose un'escursione a Passy. L'orizzonte vasto della campagna parve aumentasse nel patriota toscano il bisogno di espandersi e, alla rigidezza eccezionale della giornata, egli oppose un eccezionale calore di frasi, di immagini, di rievocazioni. In quella sequela interminabile di parole, l'uomo dai fieri propositi anelante a libertà, il filosofo pratico ora si sovrapponeva all'uomo sensuale, sereno nei suoi facili amori, ora se ne mostrava sottoposto e come eclissato. Mai mi ero trovato dinanzi ad amalgama tanto complesso di sodezza e di vanità.

Di tutte le sue rivelazioni, quella mi impresse maggiormente che, per sé stessa, era forse la più insignificante. Pieri aveva conosciuto l'Orsini a Birmingham ed era proprio da lì che aveva preso le mosse per venire a Parigi. Nel suo viaggio si era fermato a Bruxelles per salutare una sua amante. Sotto l'impulso di emozioni che fanno chicchessia propenso al facile abbandono, egli era diventato, ancora più del solito, spensieratamente espansivo. All'amante che lo pregava di fermarsi più a lungo, aveva risposto che la sua immediata partenza per Parigi era irrevocabile.

— Come! vai in Francia? E non temi di cascare in qualche brutta rete, tu che ne fosti espulso?

E il Pieri, di rimando, affermava che, questa volta, vi andava colla speranza di ripagare, a misura di carbone, coloro che lo avevano perseguitato.

La sera io battevo all'uscio di Felice Orsini. Gli bastò uno sguardo per comprendere che egli era più pensieroso che io non fossi. Ciò malgrado, insistetti per un colloquio immediato. Mi guardò con occhi scrutatori, ma nulla disse. Ed io, saltando di piè pari nell'argomento, gli rammentai la sua prima, saggia determinazione di mantenere i congiurati affatto estranei l'uno all'altro. Tale determinazione, soggiunsi, era stata irrisa e quasi soffiata via dalle circostanze... la nostra sicurezza n'era diventata precaria ed effimera. Non parlai, in modo particolare, dell'imprudenza del Pieri, ma insistetti sulla probabilità che qualche imprudenza fosse stata commessa. Bisognava tener calcolo delle eventualità impreviste, ma indubbiamente molteplici, che potevano mettere a repentaglio, non solo la nostra esistenza, ma il destino di due Popoli e ne conclusi coll'affermare che, a mio parere, si aveva il torto di tentare l'effettuazione dell'impresa con un numero superfluo di addetti. Due uomini risoluti, uno solo poteva bastare.

Gli rammentai pure che il proposito di colpire nel cuore la reazione francese, sopprimendo Napoleone, non era nuovo in me... egli ben lo sapeva che aveva piena contezza della lettera da me scritta sin dal 1854, a Giuseppe Mazzini. Perchè non lasciarmi compiere da solo un'impresa, sulla quale vantavo un certo diritto di precedenza? Se riuscivo, la nostra causa non avrebbe avuto nulla da perdere; se fallivo, altre forze ignote, intatte, rianimate dal desiderio della riscossa, avrebbero rinnovata la prova. La certezza del successo era nella persistenza.

— L'imminenza dell'azione, rispose l'Orsini, non solo mi persuade che i tuoi timori siano infondati; ma rende anche impossibile il pentimento. Come vuoi, del resto, che ci sfugga un nemico destinato a dare nell'imboscata al trotto e quasi corra a trionfo? Che si aspetta! Che l'Imperatore, determinando la sera, ci dia, colle proprie mani, il segnale di colpirlo. Ecco tutto!

Insistetti e gli feci osservare che il mio piano si innestava mirabilmente sul suo, diminuendo, per la sua stessa semplicità, i rischi. Se egli mi procurava (e non doveva riuscirgli difficile) un'uniforme da "sargent de ville", io mi sarei confuso, travestito, tra le guardie delegate dalla città a proteggere l'Imperatore. Ogni sezione ne forniva un contingente e quelle di una parte della città non conoscevano personalmente quelle venute dalle altre... Quando l'Imperatore vuol smontare dalla sua carrozza, una di queste guardie, per una consuetudine diventata diritto, si affretta ad aprirne lo sportello. Vediamo ora: Luigi Bonaparte procede, tra i suoi sbirri, sino al peristilio del teatro. Io mi lancio allo sportello. Sono un graduato. Ma scende! È questione di un attimo. Alla Repubblica Romana, ai mitragliati del 2 Dicembre. La storia delle rivendicazioni popolari ripiglia, da quel momento, il proprio corso!

Felice Orsini passeggiò la camera pel lungo e pel largo. Era agitato e sulla sua faccia mobilissima, i pensieri si incalzavano, come lampi. Finì per piantarmisi dinanzi... prese e gettò nuovamente sul tavolo parecchie carte, poi proruppe: "È troppo tardi, è troppo tardi! E, d'altra parte, pari la gloria, pari il rischio. Non parliamone più!"

Con quel rifiuto, egli segnava irrevocabilmente il proprio destino!