
ELL'INSINUARE la mia personalità fra i grandi che si adoperarono in quella titanica difesa, mi sembra di commettere un atto di irriverenza. E dirò anche che il mio animo rimane come sopraffatto dal rigurgito delle forti riapparizioni.

Il 30 Aprile, vidi anch'io le spalle degli invasori e certo, approfittando della vittoria, noi avremmo rigettato i Francesi al mare, se Giuseppe Mazzini non avesse creduto opportuno, per le sue mire diplomatiche, di rintuzzare il nostro slancio.

Il 9 Maggio, combattevo, con Garibaldi, a Palestrina contro i borbonici del generale Lanza. Quella facile vittoria bastò ad impedire l'avanzata del Re Bomba. Il quale sloggiò dai monti Albani e ripassò frettolosamente i confini pochi giorni dopo, quando Garibaldi, preferendo vincere al mostrarsi disciplinato, incitò la nostra avanguardia ad impegnare la battaglia di Velletri.

In quella memoranda giornata ebbi parte in un episodio che rammento con orgoglio. I lancieri di Angelo Masina, sopraffatti da un'intiera colonna nemica, ripiegavano a galoppo sfrenato, sulla strada di Valmontone. Giuseppe Garibaldi, vistili appena, sprona il suo bianco cavallo e, giunto a breve distanza dal loro fronte, si pianta per sbarrarla, attraverso la strada. Dietro gli stava, sul cavallo color dell'ebano, il gigante Aguyar, dalla faccia altrettanto lucida e nera. L'eroismo dimenticava che il moto ha le sue leggi. I lancieri fecero sforzi sovrumani per fermarsi di botto; ma non valsero. In meno che non si dica, la strada fu ingombra da un ammasso d'uomini e di quadrupedi... Garibaldi e l'Aguyar ne rimasero sepolti. La cavalleria nemica sopraggiunse.

Io combattevo lungo la strada, a destra, tra i vigneti. Eravamo un manipolo di imberbi... Ma non aspettammo ordini e gridando: "Avanti! avanti!" corremmo risolutamente alla riscossa. I borbonici, assaliti di fronte e di fianco, si diedero a fuga precipitosa, lasciando in nostro potere buon numero di prigionieri.

Garibaldi riconobbe dal nostro impeto la propria salvezza. A sera, quando per ordine del generale Rosselli, la nostra offensiva ebbe malauguratamente termine, egli venne tra noi. Quell'uomo, tanto terribile quando tuonava il cannone, mi strinse bonariamente la guancia. Di questa specie di codicillo all'episodio, adesso sorrido: ma allora... sentii come svaporare tutto quanto d'eroico supponevo in me. Quell'atto di paterna dimestichezza mi ridusse, con indicibile prepotenza, all'umili proporzioni di un bimbo.

Alla fine del Maggio, rientravo in Roma e già eravamo in procinto di muovere contro gli Austriaci, quando il generale Oudinot, aggiungendo perfidia a perfidia, ruppe prematuramente l'armistizio, concluso dopo la sua sconfitta del 30 Aprile e s'impossessava, di sorpresa, della villa Pamfili. Non c'era più bisogno d'andare ad Ancona per fecondare, col nostro sangue, le zolle d'Italia!

Quel giorno (il 3 Giugno) vide tali prove di disperato valore da stupire l'Europa ed il mondo, non più avvezzi a scorgere, tra i colli di Roma, romana grandezza. Ma l'idra della reazione ebbe, quel giorno, soverchio olocausto dei nostri migliori. Fosse stato l'estremo!

I Francesi miravano a sottomettere Roma impossessandosi del Gianicolo che tutta la domina. Per arrivarvi, era indispensabile l'occupare dapprima i nostri posti avanzati. Toltaci villa Pamfili mossero essi, col favore dell'oscurità, contro villa Corsini che, per la sua posizione elevata e strategica, poteva considerarsi come la chiave di Porta San Pancrazio. E di sorpresa l'ebbero; ma con un furioso assalto alla baionetta fu da noi ripresa.

Disgraziatamente e per la enorme sproporzione del numero e per varie ragioni topografiche, sulle quali ritengo superfluo il soffermarmi, l'assalto di quella villa riesciva più che arduo a chi procedeva dalla città; facile ai Francesi asserragliati oltre villa Pamfili. Il nostro magnanimo sprezzo della propria vita poteva condurci, e ci condusse ripetutamente, a ridiventare padroni; ma il mantenercisi era per noi impresa sovrumana ed impossibile.

Ciò non pertanto mostrammo incredibile tenacia aggressiva dalle primissime ore del mattino sino a tarda sera. Quella superba manifestazione della rinascente, virile tempra italiana ebbe, per quanto mi riguarda, una parentesi. In una delle nostre prime riconquiste, attraversando, coll'arme in pugno, un andito ingombro di cadaveri, vidi rosseggiare, dallo spiraglio di un uscio, i calzoni di un francese... un ufficiale che si era ostinato nella difesa e non aveva potuto ritirarsi coi suoi. Per sottrarsi al primo impeto degli assalitori, si era nascosto in un gabinetto di decenza. Alla mia intimazione di arrendersi mi consegnò la spada, senza far parola.

Fui incaricato di accompagnarlo alla Chiesa Nuova, ove l'ufficialità prigioniera veniva, temporaneamente, rinchiusa.

I Romani avevano trattato i prigionieri fatti il 30 Aprile, non come nemici, ma come ospiti. Erano i tempi che nell'aria tremolava ancora il roseo spero della fratellanza tra i due Popoli e le speranze di indurre i Francesi a protegger Roma dalle orde austriache erano rinverdite dalle stesse assicurazioni dei Triumviri. Scarrozzate ai monumenti, rinfreschi, canti, danze... poi la libertà. La promessa di non rivolger più l'armi contro i campioni della nostra indipendenza non venne né data, né chiesta.

Ma il 3 Giugno, l'animo dei Romani era terribilmente mutato. La mala fede dell'Oudinot aveva suscitato sino al parossismo lo sdegno di quella popolazione così aliena d'ogni doppiezza, così nemica del tradimento. Me ne accorsi non appena entrai per porta San Pancrazio e più dovette persuadersene l'ufficiale che non sempre mi fu dato di sottrarre a mali insulti.

Giunto al ponte di San Sisto, mi vidi sbarrare il passo da alcuni militi della Guardia Nazionale che, rifiutandosi di ascoltar ragioni e seguendo l'impulso del momento, esigevano che io consegnassi loro il prigioniero. Volevano freddarlo e gettarne il cadavere nel fiume.

Gridai loro: "Chi ha sete di sangue francese corra fuori dalle mura e beato lui se le sue mani si mostreranno abili e forti. Ma qui, no! Finché ho fiato in corpo, non permetterò che il nome italiano venga disonorato da atti codardi."

L'opportuno intervento di un graduato calmò gli animi e scongiurò ogni tristizia.

Giungemmo, senz'altri incidenti, alla Chiesa Nuova e il Francese, riconoscente, narrò l'accaduto agli altri prigionieri. Mentre, non lontano, due popoli, fatti per intendersi e per amarsi, si scagliavano l'un contro l'altro, sitibondi di vendetta, in nel cantuccio relativamente tranquillo, udii gli stessi invasori esaltare il nostro valore e l'augurio che, dissipati i rancori, il sangue francese ed il sangue italiano scorressero frammisti, ma con fraterna solidarietà, ma per una comune, santa rivendicazione.

Augurio profetico!.. In quei momenti però ritenevo più probabile che io venissi assunto vivo alla gloria dei cieli!

Nel risalire la stretta ed erta via che mette a porta San Pancrazio, dovetti camminare contro corrente... la corrente dei feriti trasportati, o trascinantisi, alla chiesa di San Pietro in Montorio, trasformata in ospedale da campo. Soldati e borghesi li applaudivano. Dall'alto delle mura, una banda spandeva, tra gli spari, le note della marsigliese, lanciava in viso agli aggressori il loro stesso inno alla Libertà. Fra tanto sangue, in tale estremo, Roma trovava il modo di fare dell'ironia! Avevo lasciato villa Corsini in possesso dei Legionari, la ritrovai rioccupata dai Francesi. I nostri Bersaglieri, capitanati da Luciano Manara, ne tentavano la riconquista. Li vidi salire a corsa i fianchi del colle, lasciando alle loro spalle il terreno coperto di estinti e di mal vivi. Il fuoco che li recideva era sì ben nutrito che, a breve distanza dall'edificio, furono come fermati di colpo dal piombo. Ma il loro petto, gonfio d'amor patrio, non aveva posto per sentimenti fiacchi. Scoperti com'erano, si inginocchiarono e continuarono a scaricare i loro fucili, presentando la fronte impavida ai nemici ed al fato. Certo si aspettavano d'essere rafforzati dai nostri, agglomerati al Vascello e sulle mura; certo si offrivano, con animo sereno, alla morte per dar loro il tempo di giungere; per rinnovare, al loro fianco, l'offesa.

Quali momenti, per noi, che vedevamo diradare le loro schiere; per noi doloranti delle loro ferite, alteri della loro altezza! L'ordine aspettato non venne. Essi ripiegarono quando gli ufficiali lo imposero; quando il sacrificio fu vietato dalla disciplina. Ma nell'uscire dal recinto, che terminava, verso Roma, ad angolo acuto, divennero bersaglio sicuro ad un fuoco convergente e terribile e allora... Patria mia, quale scempio!

Così la fiera gioventù lombarda cancellava l'onta delle passate discordie civili e saturando, del proprio sangue, la terra dei Gracchi vi tracciava, invisibili agli occhi, fiammeggianti pei cuori, le fatidiche parole: "Italia una, Roma capitale d'Italia!"

Fu in quell'assalto che cessò di palpitare e di combattere pel suo, pel nostro Paese Enrico Dandolo. La cui morte, sublimando il coraggio del fratello Emilio, lo sospingeva a tentare l'assalto della villa, capitanando solo venti dei suoi. Quell'esiguo manipolo, assottigliato lungo la strada dai proiettili nemici, si perdeva quasi tra le asperità e gli aranci del declivio. Giunsero sino al peristilio in tredici, scaricarono le armi e si ritrassero di fronte all'inevitabile. Quando ripararono al Vascello, eran ridotti a sei... non uno che non sanguinasse.

Impresa la loro che le menti fredde e calcolatrici possono ben qualificare per pazzesca... e sia! Ma pazzia da nature quasi sovrumane che non combattevano per vincere. I difensori di Roma, giova il chiarirlo, si eran proposto di sbugiardare la credenza che gli italiani non si battono; per porre, tra il Potere Temporale e la vagheggiata terza Italia, l'impossibilità di un equivoco; per affermare, morendo eroicamente, il nostro diritto alla vita. E noi possiamo proclamarlo, ora, ad alta voce: essi raggiunsero il loro arduo scopo.

Il turno dell'eroismo e del sacrificio toccò, dopo Emilio Dandolo, ad Angelo Masina bolognese. Adesso i piani superiori della villa, cannoneggiati dai bastioni di porta San Pancrazio, sono mezzo rovinati e in fiamme; ma non per questo parecchie centinaia di Francesi non visti, invulnerabili se non li snidi coll'arma bianca, riescono meno formidabili ai quaranta lancieri del Masina.

Salgono essi il colle al galoppo, giungono alla sommità che nulla li rattenne. Qui, con grande meraviglia degli amici e dei nemici, il Masina assumendo improvvisamente le proporzioni di una figura evocata per virtù d'incantesimo, si slancia a cavallo sulla gradinata, trascinandosi dietro, sin sulla terrazza, quel pugno di gagliardi.

E forse tutti vi lasciavano l'ossa, se noi militi concentrati al Vascello, esaltati da quello spettacolo, non avessimo paventato che i nostri capi, persistendo nell'errore, rendessero anche tanto eroismo infruttuoso. Fu come se una scintilla elettrica, partita dal cuore di Angelo Masina, avesse subitamente acceso di sé stessa mille e mille cuori. Uscimmo dai ripari e corremmo all'assalto spontaneamente, senza aspettare comando da chicchessia.

Circostanza anche più strana! la popolazione, accalcata sui bastioni, come a teatro, intuì il nostro intento e, presa dalla nostra febbre, si precipitò, rigurgita come un'ondata impetuosa, tra i muri che serrano la stretta via; si spande in grande confusione e come sospinta dal proprio impeto su pei fianchi del colle, bagnati di tanto sangue. Non ha armi, o armi affatto inadeguate; ma sembra persuasa che la sua stessa presenza rinvigorisca il nostro braccio... Avrebbe, su non altro, dimostrato di saper affrontare il pericolo, di saper morire!

Simile infrazione alla disciplina, simile mancanza d'ogni elementare prudenza ebbero un effetto contrario a quello che, logicamente, era d'aspettarsi. Non solo ogni Francese venne spazzato via dalla villa Corsini; ma, incalzando la vittoria, le nostre baionette riconquistarono anche il Convento di San Pancrazio ove l'invasore aveva, sin dal mattino, asserragliato i suoi avamposti. Ed una mano di animosi giungeva, deviando a destra, ad impossessarsi della villa Valentini, dalle cui finestre i Francesi ci molestavano, poco prima, sin dentro il Vascello.

Mai, come in quell'ora, le sorti della giornata si mostrarono tanto propizie alla gloria di Roma!.. Quando, da villa Pamfili, l'Oudinot spinse, a riconquistare le perdute posizioni, l'uno dopo l'altro, i suoi Reggimenti agguerriti e riposati, il numero, la disciplina e l'armi superiori prevalsero una volta ancora; ma non senza enormi sacrifici. Né i nostri, spossati da tante prove; né il Popolo quasi inerme, fuggirono.

Ci ritraemmo alla casa Giacometti, al Vascello, alle mura, ma colla fronte sempre rivolta al nemico, ma sempre combattendo.

Giuseppe Garibaldi aveva in cuore la certezza che, colla perdita di villa Corsini, veniva suggellata la sorte della giovane Repubblica. L'imprevidente generale Rosselli non si era dato la briga, durante l'armistizio, di trincerarla, di renderla, se non invulnerabile, più forte. Per colmo di sciagura egli, il Garibaldi, non ricevette da Roma, se non a spizzico ed a lunghi intervalli, i contingenti freschi, necessari a nutrire la battaglia. Vista inevitabile la sconfitta, non volle rassegnarvisi senza spingere la sua tenacia sino all'estremo.

Era imminente la notte quand'egli, piantandosi di fronte al Reggimento Unione ed a quanti rimasugli d'altri corpi il piombo francese aveva risparmiati, capitanava personalmente un altro furioso assalto. Identico il valore... ma la catastrofe per risultato!

Avevo appena finito di sparare le mie ultime cartucce, quando mi vidi passare d'accanto, sorretto dai compagni d'arme, pallido, ma sorridente, Goffredo Mameli. Mi dissero che era ferito ad un ginocchio... L'Italia stava per perdere il suo giovine Tirteo!

Scese la notte... Sconforto, recriminazioni!? Neppure l'ombra. Persisteva in noi, dopo la sconfitta, l'esaltamento che ci aveva sorretti, che aveva centuplicato le nostre forze durante la lotta disperata ed impari. E quanto al Garibaldi, sentivamo d'amarlo come se ci avesse guidato, non all'eccidio, ma alla vittoria. L'animo nostro si sentiva così poco vinto, che usciti appena da quel bagno di sangue, meditammo e tentammo compiere un'opera che, in un esercito reso omogeneo, non dal desiderio prepotente del fare, ma dalla disciplina, ci avrebbe procurato la ferrea condanna di un Consiglio di guerra.

Masina, l'eroico bolognese che, per un momento era sembrato, ad amici ed a nemici, come un cavaliere sceso tra i combattenti per virtù d'incantesimo, aveva provato d'essere anche troppo mortale. C'era tra noi chi assicurava d'averlo visto cadere durante la nostra ritirata, a breve distanza dalla villa Corsini. Ci guardammo in viso e quasi bastò il dire: "Andiamo!"

Poco dopo, uscimmo di soppiatto dalla casa Giacometti. Eravamo in dodici. Strisciammo lungo la via della Nocetta, rasente il muro che cinge la villa. Il cannone vi aveva aperto una piccola breccia... entrammo, per quella, nel recinto e sempre strisciando, salimmo l'erta. Non un rumore sospetto!.. si cerca, si trova. Ma i gagliardi che mettono le mani sulle spoglie gloriose, dimenticano la prudenza e, pensando di sottrarsi più presto al pericolo, sollevano il carico e scendono verso la breccia a passo di corsa. Nella notte rimbombò sinistramente una scarica di fucilate... i tre cadono in un fascio; gli altri si sbandano... io salto dietro una siepe e mi getto a terra. M'era d'accanto e tocco col gomito, il cadavere di un nemico col cranio sfracellato.

Ritornai ultimo alla casa Giacometti... quattro dei nostri non tornarono più. E mentre narro ai commilitoni in qual modo me la fossi cavata, v'ha chi grida: "Gesù... che puzza!" Avevo la manica dell'uniforme tutta impiastricciata di cervello francese.

Il 8 Giugno fu giornata torrida... Stetti qualche secondo in silenzio, pensando alla triste trasformazione subita, in breve ora, dal sublime organo del pensiero umano, sotto i baci dello splendido sole di Roma!