
LIBERO... fra un anno!" Non lo avevo detto solo per egoismo, né solo per pietà e tanto meno per millanteria. Il mio primo tentativo di fuga era stato meditato, appunto di quei giorni alla Roquette. Vi avevo fatto la conoscenza di un Inglese che scontava sei mesi di carcere per bancarotta fraudolenta. Era uomo dotato di una certa coltura, di poche parole; possedeva, da quanto potevo arguire, mezzi più che bastevoli. Come la grande maggioranza dei suoi connazionali, si interessava di politica e odiava Napoleone. Egli stesso venne, per così dire, incontro all'animo mio e si offerse d'aiutarmi con tutti i suoi mezzi. "In chiesa coi santi, in taverna coi ghiottoni!" E, d'altra parte, se la società ipocrita trova comodo il tener calcolo unicamente delle colpe di un uomo per deprimerlo, malgrado le sue virtù; io trovo più logico, più fraterno il por mente alle sue virtù e l'inalarlo, malgrado le sue colpe. Aveva realmente il mio inglese acquistato in modo riprovevole le sue ricchezze? Lo spendere per ridare il marito alla vedova consorte, il padre al figlio, ritornava a buon uso il mal tolto. Accettai.

Avevamo calcolato che egli ritornasse tra i liberi prima che io fossi a Tolone. Sapevamo che i condannati, prima d'essere trasportati alle terre tropicali, fanno una tappa, più o meno lunga, a quel bagno. Non avevamo una pianta della località e il concertare un piano ben definito riesciva affare sgarrato; ma non si ignorava che se è possibile l'indurre, per danaro, un'umana creatura a commettere atti turpi, è del pari possibile l'indurla, per danaro, a tentare atti di generoso ardimento.

Uscito dalla Roquette, il mio Inglese si sarebbe recato a Tolone. Facile l'accertare, dopo il mio arrivo, la località ove fossi rinchiuso e le persone alla cui custodia ero affidato. Contemporaneamente, egli avrebbe organizzato un mezzo di trasporto rapido, per mare o per terra. Il danaro, profuso a larga mano, avrebbe spezzato le mie catene, offrendomi così l'opportunità di approfittare di quel mezzo... l'Italia e la Spagna non sono, dalla costa francese, l'ultima Tuie. Più studiavo il carattere del mio inglese e più mi convincevo che egli possedeva doti che lo rendevano capace di condurre a buon termine l'impresa.

Dirò che il giorno della sua liberazione arrivò ben presto ed io, abbracciandolo, gli consegnai, clandestinamente, una lettera per l'Elisa... la sola, come poi seppi, che ella ricevette da parte mia.

Una settimana dopo, ero trasportato per ferrovia, in uno scompartimento cellulare, sino a Marsiglia e, da Marsiglia, per vettura a cavalli, sino a Tolone. Era il mese d'Aprile (1858) e la natura rifioriva in modo portentoso quand'io fui chiuso in una casamatta, sotto il livello del mare e incatenato, con altri disgraziati, ad una spranga fissa nell'umido muraglione.

Si vuol sapere quale occupazione avesse il Conte Carlo di Rudio per il periodo di circa sette mesi? Vestivo una casacca rossa e un paio di calzoni gialli; portavo un berretto frigio di color verde, distintivo, questo, dei condannati a perpetuità (i condannati a tempo lo portavano rosso); ero senza mustacchi ed avevo i capelli tagliati a strisce. Dormivo, quando potevo dormire, su una larga trave. Le ore che vegliavo, passavo dando una caccia rabbiosa agli insetti che mi attanagliavano e sfregando l'anello che mi avvinceva. Questa mia ultima fatica fu tanto persistente e tenace che, per ben quattro volte, riescii a farmi condurre dal fabbro ferraio e a percorrere così, reggendo tra le mani la mia catena, un quarto di miglia all'aria libera... per ben quattro volte rivedendo così il Sole!

Come alla Roquette, la curiosità morbosa mi espose alla visita umiliante di questo e di quel personaggio. A quell'epoca, la Czarina tentava ristorare l'egra salute respirando l'aria balsamica della Riviera. Gli ufficiali di una squadra russa, in rotta per Nizza, ove avrebbe pigliato a bordo la pallida sovrana, approdarono a Tolone e vollero vedere colui che aveva tentato d'uccidere Napoleone... l'uomo che inflisse alla loro Patria l'umiliazione di Sebastopoli. Si proffersero di elargirci una somma di danaro per provvedere ai miei bisogni più stringenti. Ma i Regolamenti non mi concedevano altro che pane ed acqua e i carcerieri vi si opposero. Così che io non ne ricavai se non che la sterile soddisfazione di poter dire che persino le steppe dell'Europa orientale contribuirono il loro contingente allo sciame degli importuni.

Ma tra i miei visitatori ve ne fu uno, di tutt'altro genere, che merita un accenno tutto speciale.

Suor Teresa non si era accontentata della sua prima lettera e della mia prima risposta. Essa me ne aveva inviate una dozzina almeno. Mi esortavano tutte a confidare in Dio, a pentirmi dei miei trascorsi; a rivolgermi, con trasporto, alle larghe braccia della misericordia divina che certo non mi avrebbero respinto. Uggiato a morte, le avevo scritto, pochi giorni prima di lasciare la Roquette, che io ero educato a prestar fede ai fatti, solo ai fatti. Le parole scivolavano inesorabilmente sull'animo mio e le sue non erano altro se non che parole! Credevo d'aver troncata la commedia... ma non per nulla si è degni dell'apparizione del Cristo. Inaspettatamente rividi, anche a Tolone, i caratteri fini ed eleganti della mia sorella in Dio.

Mi annunciavano, niente meno! la visita di un vescovo in viaggio, come missionario, per la China. Aprissi a lui ogni mio pensiero. Era uomo santo, ricolmo di grazia celeste e non avrebbe mancato di "toccarmi il cuore".

Un giorno, ad ora affatto insolita, il cancello della casamatta si apre ed entra un vecchio sulla sessantina, avvolto in una stoffa color viola. Il carceriere mi addita e parte. Mi trovavo di fronte l'annunciato vescovo missionario... il quale si proponeva, evidentemente, di iniziare i suoi trionfi apostolici rendendo, colla mia conversione, un servigio all'Impero.

Diede la stura al colloquio, affermando che si trovava in quel luogo per incarico della sorella Teresa e soggiunse tosto che, assecondando le esortazioni di quella pia, egli aveva provveduto, con sufficiente larghezza, ai bisogni terrestri di mia moglie e del bimbo mio.

A questo punto, lo scrutai intensamente in viso ed altro non vi scorsi se non che un'espressione di candida bonomia. Eppure le sante labbra vescovili avevano mentito come quelle di un paltoniere.

Comunque sia, supponendo d'aver ben disposto il mio animo col preteso beneficio, quel vaso purissimo della grazia celeste, si provò a spalmare il balsamo che aveva deposto sul mio petto e, con voce pacata, mi annunciò come suor Teresa avesse pensato anche a me. Egli era portatore di un suo regalo. Senz'altro aggiungere, trasse di sotto la veste viola, un rosario di coralli legati in argento, appeso al quale vidi un crocefisso ed una medaglia.

Osservai senza stendere la mano e, con voce non meno pacata: "Bellissimo regalo... se potessi impegnarlo e permutarlo in tabacco. Ma molte cose vengono negate qui dentro che sono concesse ai semplici mortali. Ringrazi suor Teresa da parte mia e le scriva che ho rifiutato".

Gli occhi del vescovo ebbero un lampo da Inquisitore. "Figlio mio — disse — non rifiuterete almeno quest'altro pegno di fraterno amore. E' benedetto dal Papa e vi porterà fortuna!" E qui mi fa dondolare d'innanzi agli occhi un paio di abitini di raso, colle sembianze del Cristo ricamate in oro.

— Oh padre! In questo triste luogo, con tanto sudiciume... A che potrebbero servire se non di comodo nido ai miei pidocchi?

Egli non si diede per vinto e, senza profferir verbo, trasse e mi stese un elegante libro da messa. Ma io gli osservai che, da tempo, più non pregavo e che, in quell'accozzaglia di parole, la mia mente non avrebbe trovato pascolo alcuno.

Il colloquio ebbe bruscamente fine. Il vescovo ripose i suoi doni e, voltandomi le spalle, se ne andò, senza salutarmi, con passo che voleva sembrare dignitoso e solenne. Credo pensasse: "Se i cinesi sono tutti come questo cane, sto fresco!"

Allora, alzando le spalle, guardai i miei compagni di catena. Taluno mi osservava con aria esterrefatta, come se fossi il demonio; altri, con occhi sfavillanti, come se i miei capelli tagliati a strisce non giungessero a contender loro i tratti dell'eroe. Ma non ero né un eroe, né un demonio. Ero semplicemente un uomo ragionevole che, ispirandosi ai propri profondi convincimenti, sfuggiva all'arti subdole dell'impostura.

Credo opportuno il narrare qui, per analogia, un incidente occorso a mia moglie, mentre io già scontavo la mia condanna a Cayenna.

Nottingham, ove l'Elisa si era ritirata a passare, colla madre, i suoi vedovi giorni, era, ed è certo tuttavia, sede vescovile. I cattolici considerano quel vescovado come una rocca avanzata della verità contro l'eresia e, fantasticando, la circondano dell'aria serena che ispira i casti pensieri... una specie di oasi ove, il giorno, svolazzano le colombe; a notte scura, gli angeli luminosi.

Inaspettatamente, l'Elisa ricevette invito di recarsi al vescovado per affari di somma importanza. Memore dei miei consigli, ella non si attentò di andarvi da sola. Ma qui penso che la parola si addica meglio alle labbra della mia Elisa. Premette il bottone di un campanello e la signora subito accorse. Egli la pregò di ridire, semplicemente, il colloquio avuto col vescovo di Nottingham.

"Non c'è gran che da raccontare. Mi recai al vescovado colla mamma. Ella fu pregata di attendere nell'anticamera; io fui immediatamente condotta nello studio di Monsignore... un uomo alto, magro, pelle ed ossa. Mi accolse con una faccia compunta e, spiegando una lettera, che si guardò bene dal consegnarmi, mi disse d'essere oltremodo dolente di avere tristi nuove da comunicarmi. Un suo collega, di servizio al penitenziario di Cayenna, aveva scritto per notificargli la morte di mio marito; la quale era del resto già confermata dalla stampa e dalle Autorità francesi. Benché la sciagura fosse irreparabile ed egli simpatizzasse col mio inevitabile dolore, non era senza una profonda e serena soddisfazione del suo animo di sacerdote che egli poteva assicurarmi che ti eri sinceramente pentito dei tuoi trascorsi, che eri spirato riconoscendo la santità della religione dei tuoi padri. A questo proposito avevi anzi manifestato l'ardente desiderio che io, per la mia eterna salvezza, abbracciassi la religione cattolica e mi facessi, possibilmente, monaca. Mi ingiungevi poi, come espressione della tua ultima, assoluta volontà, di affidare il nostro figlio alle cure di qualche Istituzione cattolica, apostolica, romana, perché egli venisse allevato nei principi che ti avevano sorretto nella tua disgrazia e confortato al tuo letto di morte."

"E che hai risposto all'ottimo ecclesiastico?" "Per un momento non trovai né lagrime, né parole. Poi un lampo attraversò la mia mente e, guardandolo fisso, gli dissi: "Il Conte Carlo di Rudio non può essere morto così. E poiché questa è menzogna, è parimenti menzogna che egli non sia più. Io lo sento, mio marito vive!""

— Il prete sgualcì la lettera, la buttò sullo scrittoio e, con faccia orribile (che rivelava il desiderio di bruciarmi viva) allentando e stringendo le dita quasi fossero artigli, disse a denti stretti: "Ah se fossimo in Francia!" Fui presa da grande spavento e, gettando un grido, fuggii. Ero tanto sconvolta, che nulla potei dire alla mamma finché fummo sulla via, lontano, ben lontano!"

Così — proseguì il Conte di Rudio — ebbe fine il tentativo del clero cattolico di far la spia per conto del secondo Impero.

Mentre io, tra gli orrori della casamatta, mi affaticavo a rodere l'anello della catena per rivedere alla sfuggita il Sole, il mio Inglese si adoperava, dal canto suo, a condurre ad effetto la nostra intesa, con astuzia, con pertinacia tutta anglosassone. Aveva assunto tutte le informazioni possibili sulla località ove mi trovavo rinchiuso e sulle abitudini del carcere; si era procurato abiti di travestimento; aveva preparato luoghi di temporaneo rifugio; mezzi di trasporto sino ai Pirenei. Coll'aiuto di non so qual donna, era giunto a mettersi in comunicazione diretta col mio carceriere immediato. Si era persino stabilito che il giorno della mia fuga coinciderebbe con quello della mia prossima gita dal fabbro ferraio. Impensatamente, fui tratto al cospetto del Comandante dell'Arsenale.

Mi sentii annunciare che la domane verrei imbarcato sulla fregata La Durance. "Voi andate a Cayenna — soggiunse il Comandante in tono secco, ma non privo di un sottostrato di affabilità. Clima pessimo! Gli Europei, costretti a vivere nelle vostre condizioni, non vi possono campare più di due o tre anni. Io sono autorizzato a dirvi che, se svelate i vostri complici, sarete immediatamente rimesso in libertà e fornito dei mezzi necessari ad uscire dai confini della Francia. Dipende da voi il morire all'ergastolo, o il vivere in seno alla vostra famiglia. Scegliete!"

Risposi che nulla sapevo. Ma avessi pur avuto delle rivelazioni a fare, troppo cattivo era il concetto in cui tenevo i servitori dell'Impero, per poter prestare la minima fede alle loro promesse. Sceglievo l'ergastolo!

— Come vi piace! ribatté ruvidamente il Comandante e diede ordine che mi riconducessero alla casamatta.

La domane ero in alto mare. Il mio primo tentativo di fuga fallito!

Capitolo Ventesimo Secondo

A DURANCE filava portando nel suo ampio ventre, diviso in tre ponti, circa trecento condannati. Io e il Gomez eravamo rinchiusi nel più profondo. Ma il Comandante, che era un orleanista e non doveva nutrire soverchie antipatie per noi, non appena seppe chi eravamo, ci fece trasportare sul ponte superiore. Anzi egli spinse la sua benevole parzialità sino a permettermi di salire, di quando in quando, sopra coperta per fumare liberamente... i Regolamenti prescrivevano la bagarella di cinquanta colpi di corda a chi l'avesse fatto nei compartimenti.

Poggiammo all'isola di Santa Cruz (Canarie) per approvvigionarci d'acqua e vi rimanemmo due giorni, a finestre chiuse, per toglierci ogni possibilità di fuga; poi si procedette direttamente all'Isola reale del Saluto, ove vennero sbarcati circa duecento forzati.

Io, il Gomez ed un altro centinaio di derelitti passammo a bordo di un vaporino e l'11 Dicembre del 1858, dopo un giorno e mezzo di navigazione addizionale, eravamo ancorati di fronte alla Montagne d'Argent, che sorge sul confluente del San Giorgio e dell'Ojapok, a distanza relativamente breve dal confine del Brasile. Fioriva un tempo, in quella località, una colonia libera e libere braccia vi coltivavano il caffè ed ogni frutto tropicale che possa tentare il palato umano. Il Governo francese ne aveva fatto acquisto. I suoi ufficiali occuparono la casa del piantatore; numerose tettoie di giunchi, sorrette da pali, vi vennero erette a riparo dei condannati; la terra venne forata qua e là, per sepellirvi, a lenta agonia, i refrattari alla disciplina; sorse anche qualche edificio sostanziale pei magazzini, per la difesa e per l'offesa... l'avanguardia della civiltà si era trasformata in un ergastolo. Ma le bellezze naturali dissimula­vano meravigliosamente l'inferno che gli uomini vi avevano accumulato.

Il comandante, un Maggiore d'infanteria marina, che la Repubblica aveva messo a riposo e l'Imperatore reintegrato e fregiato d'insegne onorifiche, si affrettò a riceverci "in consegna" e a fare il nostro appello. Quando pronunciò il mio nome, l'ufficiale che ci aveva accompagnato dall'isola del Saluto, gli porse una lettera. Evidentemente mi riguardava. Egli la lesse e, squadrandomi dal capo ai piedi: "Ah siete voi quel " (giù una parolaccia da porcile!) "Sono contento di vedervi qui e vi giuro che qui lascerete la pelle!"...

Quella villania era tanto fuor di proposito, che persino le guardie fecero una smorfia di disgusto. Ma io non mi scomposi e, quasi lusingato da un complimento: "Grazie dell'augurio e lo ricambio di cuore!" Egli strinse le mascelle; ma aveva la ferocia gallica, non lo spirito francese e rimase a bocca chiusa.

Quel piccolo incidente mi persuase che alla Montagne d'Argent tirava, per me, aria cattiva e, sin d'allora, mi proposi di reprimere ogni mio impeto. La libertà relativa che veniva concessa ai disciplinari — pensai — mi può offrire il destro di guadagnarmene una maggiore... la libertà degli uomini inciviliti. Ma era destino che i miei saggi proponimenti svanissero non più tardi del giorno successivo.

Nel capannone che mi venne assegnato era una cinquantina di galeotti... formavano la mia squadra. Passai la prima notte dormendo, nella mia amaca, un sonno tormentato da uno sciame d'insetti. Al sorgere del sole ci avviammo, le ossa rotte, verso la foresta. Portavo un gran cappello di paglia, un paio di zoccoloni di legno, un paio di calzoni di tela, una blusa bruna, sul cui dosso era segnato, a grandi caratteri, il mio numero... il battesimo dell'ergastolo!

Nel traversare una palude, ebbi la mala sorte di perdere uno dei miei zoccoloni e i mozziconi dei giunchi, recisi a pelo d'acqua per facilitare il guado, mi tagliuzzarono la pianta del piede. Dovetti industriarmi a percorrere tre miglia zoppicando e segnando, a sangue, ogni mia orma; finché giunsi, ultimo della mia squadra, nel folto della foresta... splendida foresta che, per poco, non mi faceva dimenticare l'essere galeotto e lo spasimo.

Una catasta di tronchi. Il compito della giornata era di trasportarli, a spalla, sino al penitenziario, compiendo cinque viaggi consecutivi. Adocchiai un tronco che, alla vista, sembrava leggero; ma era "bois fer" e quando l'ebbi all'altezza de' miei ginocchi, ricadde rumorosamente sulla catasta. Allora, invece di ritentare la prova, sedetti, risoluto a riposare quel tanto che bastesse a ripigliar lena. Il galeotto guardiano stette ad osservarmi e quando fu certo del mio pensiero: "Alzati sporcaccione! Se non ti sbrighi, ti fo correre a calci nel sedere. Maledetto te e tutto il seme italiano!"

Se si fosse accontentato di aizzarmi colla semplice minaccia avrei, probabilmente, presa la cosa con tutta filosofia; ma quello sprezzo alla mia nazionalità, suscitò nel mio petto l'ira accumulata contro i prepotenti che ne facevano strazio. Mulinai la mia 'sabre d'abattis' e diedi un salto del quale, considerate le mie condizioni, non mi sarei creduto capace. "Bada! gli Italiani non soffrono insulti! Il primo... passi! Al secondo, la tua zucca non vede più il sole dall'alto delle tue spalle!"

I miei compagni, partiti ad uno ad uno, eran già lontani. Soli, perfettamente soli in località deserta! Inghiottì, impallidendo, la pillola. Tuttavia, a ostentazione di bravura, mi chiese il nome. "Accontentati del numero!" e gli voltai le spalle.

Si incominciava male! Ma il caso volle che il mio guardiano, pur compitando più o meno correttamente, non sapesse scrivere. Per fare il suo rapporto, dovette ricorrere allo scritturale dell'Ingegnere soprintendente; il quale, colla scorta del numero, verificò, sui registri, il mio nome e chi mi fossi. Quali sentimenti lo animassero a mio riguardo, ignoro; ma seppi che persuase il mio guardiano a non incrudelire. E nelle sue esortazioni insinuò destramente la paura: "Quell'uomo — disse — non teme né Leggi, né castighi, né Dio, né il diavolo. Se giura vendetta, o tosto o tardi, sei spacciato!"

Al suo ritorno nella foresta, il guardiano mi chiamò in disparte. "Noi abbiamo al penitenziario certe stoffe!... Ma so fare le mie distinzioni". E per dimostrarmelo, domandava scusa delle sue male parole e mi accordava licenza di non lavorare, né allora né poi. Mi celassi, giornalmente, nel folto... sarei ricomparso all'ultima partenza della mia squadra. Ed allungò la destra, come per suggellare un patto.

Così, per un buon mese, passai le ore destinate al lavoro, disteso frammezzo ad una vegetazione portentosa, fumando la sigaretta, ascoltando il complicato sussurrìo della foresta. Nei miei occhi era, in quell'ore, un intreccio fantastico di ricami non più veduti... foglie enormi tagliate nel velluto, fusti alti e diritti come minareti; fiori che parevano orgogliosi dei propri colori, asservivano, ai mal celati amori, insetti strani; uccelli dai riflessi metallici, sbucati dall'ombre tutte un fruscio, mi passavano ad ali spiegate, e come folgore, sul capo. Erano antri di un verde cupo, pieni di mistero; eran volte maestose, gocciolanti rugiada ed aromi, dalle quali il Sole traguardava placidamente, signorilmente, quasi vegliando che ogni fil d'erba avesse il fatto suo... Il Sole che adorato, coscientemente o incoscientemente, in tutte le età, da tutti i Popoli, aveva, con secolare energia, inalato a sé stesso quel tempio, degno di un Dio. Oh quanto è bella la Terra quando non è deturpata dalla cupidigia dell'uomo!... Tempio degno anche d'Elisa!... La sua imagine, intensamente rievocata, mi dominava come se ella fosse presente!

Fu in quella foresta ed in quell'ore che io meditai il mio secondo tentativo di fuga. Il piano a cui mi appigliai in modo definitivo, mi venne dall'arte primitiva degli Indiani scorrenti nelle regioni meridionali della Guiana: abbattere un grosso albero, scavarlo in modo da foggiare una piroga capace. Con essa avrei risalito, di notte tempo, l'Ojapok per un tratto di cinquanta miglia ed attraversato poi il San Giorgio, per approdare sulle terre del Brasile. Sfuggito alla caccia delle Autorità francesi, avrei dovuto affrontare, probabilmente, la ferocia dei selvaggi e, indubbiamente gli ostacoli, quasi insuperabili, delle regioni inesplorate e del clima. Ma il premio valeva il rischio!

Tutto questo non si poteva neppure iniziare senza l'aiuto di parecchi complici. Scandagliai l'animo di Antonio Gomez. Ma l'ardente cospiratore politico, soddisfatto della sua posizione di assistente cantiniere e paventando, probabilmente, il peggio, finse di non comprendermi. Bisognava ricorrere a materiale meno nobile. Con quali criteri sceglierlo? Come acquistare su esso l'ascendente necessario a legarlo ai miei intenti?

Anche in questo caso, la mia buona stella, più che la mia saggezza, mi venne in aiuto.

Il penitenziario riceveva le sue provvigioni di carne fresca dal Brasile. A periodi, più o meno fissi, arrivava un veliero con un carico di bestie bovine. La spiaggia, che moriva gradatamente nell'Oceano, non gli concedeva profondità sufficiente ad ormeggiare presso la terra ferma, così che l'ancora veniva gettata al largo, ad una distanza di circa tre miglia. Il guardiano sceglieva allora un galeotto ogni decuria e ne formava una squadra speciale che recavasi penosamente, coll'acqua oltre la cintola, sin presso il veliero. I buoi selvatici, inferociti, venivano gettati a mare e gli uomini li sospingevano, con grandi urli e con grandi sferzate, sin entro uno stecconato, nel penitenziario.

Incominciato quel lavoro, si procedeva, senz'interruzione, sino a scarico compiuto, saltando, all'uopo, anche qualche pasto. Alla Montagne d'Argent, si mangiava per decurie. Il capo riceveva in consegna le vettovaglie, assottigliate dalla sordida speculazione degli ufficiali, e le compariva, su una specie di tavola, nelle dieci gamelle. Ogni galeotto correva alla sua e si divorava, seduti su qualche gradino, o su un tronco d'albero, o sulla nuda terra. Nei giorni di scarico, al capo della decuria correva l'obbligo di custodire la razione del galeotto assente e di consegnargliela al suo ritorno.

Scelto a prestar mano a quel lavoro indiavolato, un giorno feci il mio ritorno definitivo alle otto della sera, quando la mia decuria già russava nelle amache. La fame, inasprita dalla incessante ginnastica, dal lungo bagno, dall'aspra brezza del mare, era diventata feroce. Scuoto il capo della decuria, sollevo un mezzo subbuglio, ed egli mostrandomi, invece della gamella, il pugno: "Tais toi, Italien de m..." (La parola di Cambronne).

Mastico a vuoto e sto zitto. La sera del giorno successivo, mi metto nel rango colla decuria e attendo, d'attorno al tavolo. Quando il capo arriva, sorreggendo la pentola traboccante di minestra, mi lancio e le applico un calcio poderoso. Il capo resta inebetito, a braccia tese, a mani vuote. "Ci vogliono — dico — nove Francesi per far digiunare un Italiano, ma un Italiano solo basta per far digiunare nove Francesi!"

Adesso sono gli altri che sollevano il subbuglio. Il guardiano, certo Cosson, accorre e informatosi della faccenda, mi domanda bruscamente: "Perché, invece di vendicarti, non hai inoltrato il tuo rapporto?"

— Perché gli Italiani non fanno la spia!

Cosson, rubando il mestiere a Salomone, condannò a cinquanta colpi di corda tanto il capo della decuria, quanto il Conte Carlo di Rudio. Ma la mia risolutezza e, sopratutto, la mia fiera risposta, mi avevano improvvisamente inalato nel concetto di quei disgraziati. Essi attorniarono il guardiano e tanto dissero, che egli si prestò a ringoiare la sua sentenza. Da quel giorno, i galeotti accondiscesero, bontà loro! a trattarmi fraternamente come degno della loro congrega; da quel giorno mi riescì impresa relativamente facile lo studiare i vari umori, lo scegliere otto individui tanto amanti della libertà da affrontare allegramente, nel tentativo di riacquistarla, qualsiasi pericolo.

Lasciavamo il nostro capannone di notte, strisciando, come belve che escano dalla tana, per deludere gli occhi eventualmente ancor desti. Si procedeva per diverse vie, sino ad una località prestabilita, sull'orlo della foresta; poi, uniti, ci inoltravamo ne' suoi labirinti. Sin dalla prima notte, avevamo tracciato il nostro cammino con segni pressoché invisibili agli altri mortali, scongiurando, per tal modo, il pericolo di smarrirci.

Un albero di gigantesche proporzioni fu tagliato al piede, con fatica relativamente lieve; ma, cadendo, esso diede sulla fitta e vi rimase appoggiato. Bisognava arrampicarcisi e scavarlo stando aggrappati... complicazione che richiese un tempo prezioso. Finimmo per deciderci a ricorrere al fuoco. La luce non poteva essere scorta dal penitenziario e il fumo era reso invisibile dalla notte; ma fra tanta vegetazione resinosa, fra tanti arbusti morti, fra tante lische, fra tanto cascame che si accumulava da secoli, l'operazione richiedeva grande oculatezza, o si sarebbe alimentato un incendio così rapido e così vasto che difficilmente gli stessi diluvi dei tropici lo avrebbero domato.

Quella nostra notturna intrapresa costituisce, per me, uno di quegli incidenti la cui impressione solo la morte può cancellare. Non si era in quella terra quali pionieri di civiltà e taluno potrebbe anche, ironicamente, osservare che non eravamo farina da missionari. Ma l'ambiente oh la grandezza dell'ambiente, reso ineffabile dalla tacita notte, come penetrava, colla sua, nella nostra essenza e quanto ci trasformava! Attorno a noi, non era cosa che non fosse nata e cresciuta nella più sconfinata libertà e la libertà diventava quasi tangibile in ogni atomo d'aria da noi respirato. A me pareva che i muscoli, affaticandosi, esalassero da ogni loro fibra, qualcosa di luminoso, come se ritornassero alle cose la vita incontaminata che le cose ci prestavano. V'eran momenti in cui avrei giurato d'essere vigoroso ed eterno come la vergine foresta. E diventammo siffattamente parte omogenea dell'ambiente che, dopo le prime notti, branchi innumerevoli di scimmie, attratti dal chiarore della resina, venivano a contemplare e quasi ad incoraggiare, rallegrandola, l'opera nostra.

Dopo un paio di mesi, o poco più, riescimmo a trascinare in una sinuosità del fiume, e a nascondere tra le liane, un canotto largo sette piedi, lungo venticinque. Galleggiava a meraviglia. "Ed ora — esclamai, quando ci separammo pieni di entusiasmo — ai remi ed alla vela!"

Inaspettatamente, un avvenimento, a cui sul primo suo manifestarsi, nessuno prestò seria attenzione, sconvolse l'intera Colonia penale e con essa ogni mia speranza.

Di pieno giorno, con un cielo terso che è tutta una lirica, con un sole capace d'indurire, ai suoi raggi diretti, uova di struzzo... una sentinella vien presa da forti tremiti. Sostituita al più presto, fu vista recarsi a passi lenti, tremando, nella baracca antidiluviana che portava il nome pomposo di "Gabinetto di decenza". Ne uscì terrea, sconvolta. Affermò che, per quanto si sforzasse, non era riescita a scander una sola goccia d'acqua. I galeotti risero sonoramente... la cosa sembrava loro tanto buffa! A sera, il poverino aveva sbocchi di sangue coagulato, nero come il carbone... due giorni dopo era cadavere!

Ma prima ancora che egli avesse dato gli ultimi tratti, cinque, sette, dieci forzati, pur dimostrando al termometro, un'alta temperatura, tremavano come foglie. Il penitenziario era invaso dalla febbre gialla.

La catastrofe fu rapida oltre ogni dire. A quei tempi, si riteneva che la sede del male fosse negli intestini; i rimedi, scarsissimi e affatto inadeguati alla vastità della moria, venivano, per maggiore disdetta, applicati con criteri erronei. Il Comandante diede l'ordine che si aprissero i magazzini e la cantina e si lasciassero a piena disposizione dei sani. Da quella cantina, spalancata e nereggiante, mi pareva uscisse la sensazione della fatalità. Se la febbre gialla non era accovacciata là dentro, essa vi aveva qualche misterioso alleato. I galeotti vi erano inesorabilmente sospinti dal vizio e dalla paura. Vi si imbestialivano e passavano dall'ubriachezza al delirio; dal delirio al nulla!... con morte tanto più fulminea, quanto più erano robusti.

Le disposizioni per le vittime, semplicissime; gettarli, senza cerimonie, nella calce viva.

Ogni sera, il capo guardiano si recava a rapporto nella casa del Comandante.

Una notte morirono al Comandante, quasi contemporaneamente, la moglie e due figli ed egli cessò d'interessarsi della mia salute. Non molto dopo, è il capo guardiano che cessa di recarsi al solito rapporto. Aveva troppo facilmente ceduto alle tentazioni della cantina e, quando fu trovato disteso sulla terra battuta, si sospettò, a tutta prima, che fosse semplicemente ubriaco. Ma aveva le gengive coperte da bava sanguigna... morì senz'aver riacquistato né la parola, né un barlume di coscienza e fu uno dei tanti che dovetti afferrare pei piedi. "Uno, due, tre..." Prima di lanciarlo, avrei voluto dirgli un "Requiescat!"... m'aveva risparmiato cinquanta colpi di corda. Ma laggiù in quel baratro... sarebbe parsa ironia!

Prestai mano a sepellire, ad uno ad uno, in quel modo, i miei otto complici nel tentativo di fuga ed altri, ed altri... Contai sin oltre il centinaio; poi mi confusi e non contai più. Qualche disgraziato, che già pareva avesse passato il confine al di là del quale più non si soffre, gettato appena in quell'orribile sepoltura comune, fu visto rinvenire e contorcersi per lo spasimo!

Quando la febbre, non trovando più carne da rodere, scomparve, i Deputati francesi sollevarono, a Parigi, il solito chiasso umanitario. Ma il Ministro rispose loro, in aria di trionfo, che già aveva dato gli ordini opportuni per trasportare l'intera Colonia all'isola del Saluto. E in realtà una sera, vediamo disegnarsi sulla luce crepuscolare, la nera striscia di fumo di una nave che procedeva, a tutto vapore, verso la nostra spiaggia. Era l'"Abeille" che ci portava gli ordini di Sua Eccellenza. Il giorno seguente l'intera Colonia era a bordo... Di oltre seicento, tra condannati, militari, impiegati civili ed inservienti, eravamo ridotti a sessantatre! La maggior parte dei superstiti aveva già sofferto di febbre gialla in altri tempi e su altri lidi; il che li aveva, pare, resi refrattari, se non assolutamente invulnerabili; parecchi, ombre di sé stessi, mostravano d'esserne stati allora, allora tocchi, se non recisi... tra questi, Antonio Gomez... Oh quanto era trasformata la sua faccia da prete bonaccione! Tre soli non ne avevano riportato, né allora, né prima, il sangue infetto. Fra i tre il forzato di Rudio! Dall'alto dell'"Abeille", a cui già spumeggiava rotto d'attorno, l'Oceano, volgo un ultimo sguardo alla Montagne d'Argent e penso, con profondo rammarico, al mio canotto che galleggiava, solitario ed immobile, sotto le folte liane. Il paesaggio rimpicciolisce rapidamente. L'inferno che gli uomini vi avevano accumulato non era più; restava una delle sue più funeste conseguenze, il vasto carnale a cui eravamo miracolosamente sfuggiti. Natura, indifferente, stendeva su tanto orrore, tinte incantevoli e nell'aria scintillante vibravano i suoi misteriosi amoreggiamenti!