
IL PRESENTE volume potrebbe portare qualche contributo alla Storia; ma non è storia nel senso in cui oggi essa si intende e si scrive... Qualcosa di meno per chi esigesse la metodica concatenazione dei fatti e il freddo giudizio sugli uomini e sugli avvenimenti; qualcosa di più per chi, considerando gli avvenimenti come una semplice risultante, mirasse ad afferrare "l'anima dei tempi," rovistando tra le passioni che li agitarono.

Il Conte di Rudio, tanto lontano, nel tempo e nello spazio, dai fatti che narra, protesta frequentemente che le miserie della politica non lo commuovono più... Indubbiamente egli si illude. Come un Minosse che

"Giudica e manda secondo che avvinghia" egli potrebbe avere, nel concetto di molti miei connazionali, un valore affatto relativo; ma ne acquista uno grande come "documento umano" ed è appunto come tale che va specialmente considerato.

Perchè mi sono deciso a scriverne?

Pensate: In questo estremo Occidente, in questa terra dal volgare affarismo,... trovare un esemplare dell'epoca, ormai travolta nei secoli, in cui ebbe gestazione la terza Italia; trovarlo pulsante di vita intensa, stillante ancora di forte poesia, ancora capace di sdegnarsi e di piangere... Come avrei potuto non esserne tentato e quasi soggiogato? Ho scritto perchè la mia esistenza ne rimaneva intensificata da sensazioni edificanti e piacevoli.

E non ho gettato lo scartafaccio in fondo ad un baule specialmente se non esclusivamente, per un riguardo verso il Conte di Rudio che so o calunniato, o dimenticato. Nel rigurgito di uomini e di cose che scaturì dalla rivoluzione europea che precedette i miei tempi, egli ebbe virtù che lo predestinavano ad essere travolto. Il trionfo degli uomini politici è quasi sempre una conseguenza delle loro pessime qualità. Esso né mi abbaglia, né mi commuove. Le mie simpatie sono per chi virilmente soccombe.

Intuivo che questo libro vedrebbe la luce quando il di Rudio non sarebbe più. Perchè non sorgesse dubbio alcuno sulla sua autenticità, non solo provocai l'approvazione, per iscritto, d'ogni singolo capitolo; ma chiesi anche ed ottenni che ogni pagina, oggetto di presumibili controversie, venisse dal di Rudio autenticata colla propria firma.

Avrei potuto ammorbidire qualche stonatura, fatta più stridente da tanto linguaggio alto e virile; cancellare qualche impronta eterogenea insinuatasi nel volume per l'influenza degli autori che il di Rudio maggiormente dilesse... Non feci. L'adulterare la parola uscita da labbra ammutolite per sempre, può essere peccato veniale ad un Ministro della Pubblica Istruzione; per un semplice mortale è codardia.

Non ho altro a premettere. Salute!

Cesare Crespi.