
LA sera del giorno successivo, il 14 Gennaio, io e il Pieri pranzammo, come il solito, alla trattoria della galleria Montmartre. Riparammo, subito dopo, all'albergo e il portiere, porgendo al Pieri la chiave della camera, gli annunciò che mezz'ora prima, un signore era venuto a chiedere di lui. Non aveva palesato il proprio nome, ma aveva assicurato che sarebbe ritornato tra breve.

Eccoci in camera, alla ricerca smaniosa di un fiammifero per accendere il gas. Avevamo lasciato l'uscio aperto, per approfittare temporaneamente della luce proveniente dal corridoio. Voltandomi istintivamente scorsi, disegnato in nero su quella luce, la figura di Felice Orsini.

Le sue parole furono brevi: "Compatriotti, l'Imperatore ha dato il segnale. Passate a casa mia a pigliare gli arnesi. Vi sarò tra un'ora. Tutto è disposto pel meglio... il successo non può mancare. Ma dato che l'imprevedibile... ecco il mezzo di facilitarvi la fuga e la salvezza. E tratta lì tratta una borsa, ci contava duecento franchi ciascuno. Poi continuò: "Avrei voluto provvedere meglio ai vostri bisogni, ma mi riesce impossibile. Al trionfo dei grandi principii disconosciuti si contribuisce più coll'interezza dell'animo che colla forza dell'oro. Esso manca ai perseguitati ed è più propriamente l'arme del dispotismo. Pensate che dalla vostra puntualità, dalla vostra fermezza dipende la redenzione della Patria. Altro non vi dico." Mi salutò con

Mi salutò con una poderosa stretta di mano e scomparve. Ma qualcosa rimase.

Uno spirito tormentoso che parve saturasse l'aria e per poco il mio cuore non ne restò sgomento. I momenti che precedono l'azione giungono sempre più penosi di quelli in cui l'azione si compie. Il fare dà una febbre che aumenta col pericolo e non lascia adito alla riflessione e al pentimento. Comunque sia, dal tumulto di pensieri che mi assale, il sentimento del dovere uscì trionfante e l'animo ne rimase come corazzato.

Volsi uno sguardo al Pieri e, proprio in quella, con mia meraviglia, lo vidi gettare sul letto il danaro lasciatogli dall'Orsini, come se lo avesse a dispetto. Poco dopo traeva, da un astuccio, una rivoltella (la meravigliosa invenzione americana era stata recentemente introdotta in Europa) e porgendomela diceva: "Piglia! contiene sei colpi... sei amici, veri amici! potrebbero giovarti!" Gettò l'astuccio nel cassetto del canterano, serrò a chiave, ripigliò il suo danaro e uscimmo.

Uscimmo per percorrere, in silenzio e per l'ultima volta, la strada che metteva capo alla nota abitazione di via Monthabor. Giunti di fronte all'appartamento di Felice Orsini, e mentre si stava per battere all'uscio, questo si aperse e due uomini ne passarono la soglia. Avevano il bavero del soprabito alzato, la faccia rivolta verso l'oscurità del cortile. Non li ravvisai.

Ci trovammo una volta ancora riuniti, io, il Pieri, il Gomez e l'Orsini, come il giorno in cui volevo sottoporre i miei campioni di birra a Tomaso Allsop. Ma il Gomez, non appena ci vide, chiese licenza d'assentarsi per fare, disse, una piccola spesa. L'aspettammo in silenzio, l'Orsini appoggiato, quasi seduto, sul tavolo. Quei lunghi momenti d'attesa lo resero nervoso. Egli si alzò e disse: "Mi passa per la mente che quell'uomo sia andato a vendere i sorci al gatto."

Ma il Gomez ritornò e l'Orsini sorrise. Allora si diede a distribuire le bombe. Diceva semplicemente: "A te... a te..." Perchè non ci sgusciassero di mano, egli le aveva avvolte in un fazzoletto nero che, tenuto per le cocche annodato, avrebbe acquistato la forza di una fionda. Io ed il Gomez ne avemmo una di grandi dimensioni; il Pieri una piccola; l'Orsini se ne cacciò cautamente due piccole, l'una nella tasca destra, l'altra in quella sinistra del soprabito. Partimmo, io al fianco dell'Orsini; il Gomez ed il Pieri ci precedevano. A questo punto non potei esimermi dal notare che il Pieri aveva tenuto le labbra costantemente serrate, come se l'imminenza dell'azione, o qualche segreto pensiero, l'avesse reso improvvisamente muto. Ne trassi deduzioni poco benevoli. Presto lo perdemmo di vista e l'Orsini mi osservò, senza che io aprissi bocca, che "il loquace Toscano aveva tutta l'aria di un uomo che intendesse di disertare."

Ora debbo narrare un incidente che mi venne riferito più tardi dallo stesso Orsini e che il Pieri confermò. Ad un certo punto, il Pieri ritornò sul suo cammino e ci passò d'accanto; ma non era solo. Lo accompagnava uno sconosciuto, correttamente vestito, dalla fisionomia contenta, quasi ilare. Questi tirò via, senza badarci; il Pieri invece ammiccò all'Orsini. Assorto ne' miei pensieri, o distratto, non saprei ben dire, io di nulla m'accorsi e l'Orsini non stimò opportuno il farmene parola. Egli si immaginava che un importuno affatto innocuo si fosse attaccato alle costole "del loquace Toscano"; il quale avrebbe indubbiamente saputo liberarsene, magari in qualche liquoreria, per trovarsi poi al suo posto, all'ora designata. Quel silenzio ebbe influenza decisiva sul mio modo d'agire immediatamente dopo l'attentato.

Siamo ormai per metter piede nella via Le Pelletier. Felice Orsini si ferma e guarda d'attorno come se gli tardasse di vedere persona aspettata. Pochi secondi e un uomo dal passo frettoloso, dai lunghi baffi sporgenti dal bavero alzato, esce dalla folla e gli muove incontro. Per educazione, mi tirai qualche passo in disparte; ma l'orecchio del cospiratore piglia abitudini che non sono precisamente quelle dell'uomo educato. Per questo, forse, e non per proposito deliberato, sorpresi il seguente breve dialogo:

— Come va la faccenda?

— Tutto bene!... Stasera!

E si toccarono la mano. Immediatamente, l'uomo dai lunghi baffi si allontanò, in fretta, com'era venuto. Ripigliammo il nostro cammino e l'Orsini: "Conosci tu quell'uomo?" — "Certo! È Francesco Crispi!" Ond'egli, con una leggera tinta di contrarietà: "Diamine! Credevo che tu non lo conoscessi!"

Debbo o non debbo soggiungere che, con quell'ultima stretta di mano l'Orsini aveva finita la distribuzione delle bombe; compiuta la sua parte di organizzatore? Notai che una sola tasca del suo soprabito si mostrava rigonfia...