
Errai, quasi alla deriva, per varie città, finché riparai a Genova. Di rifugiati politici la "Superba" ne aveva sulle braccia da dieci a dodici mila. Vi provvedeva con generose elargizioni; ma era come un gettare acqua sulla sabbia.

La città satura di passioni politiche, veniva turbata da frequenti tumulti e gli esuli, fatti più irrequieti dalle sofferenze, vi aggiungevano non poco d'esca. Figlio dei miei tempi, alieno dal ritenermi superiore all'ambiente, facevo anch'io come gli altri. A poco a poco precipitai in grandi strettezze. Mio padre, che lo seppe, scrisse una calda commendatizia ad Alessandro Lamarmora ed impensatamente mi vidi offerto il grado di sottotenente nei Bersaglieri. Rifiutai! Perchè? Rifiutai!

Perchè?

Le subitanee conversioni non erano ancora di moda in Italia ed io non mi sentivo di iniziarne la serie. Mazziniano sino alla midolla, avrei preferito servire Satana al giurare fedeltà ad una Monarchia. Aggiungasi che i Bersaglieri erano, allora, terribilmente odiati a Genova... fatale strascico delle cannonate piemontesi!

Continuai a vivere di umili lavori e di espedienti, sinché un avvenimento imprevisto mi procurò il sollievo... di mutar natura ai miei imbarazzi. Era morto un repubblicano di grido. I suoi funerali riuscirono memorabili per lo straordinario concorso della moltitudine agitata e per quello, non meno straordinario, della forza armata, intesa a mantenerla entro i limiti prescritti. Al cimitero le passioni proruppero. Vennero pronunciati discorsi acri, con aperte allusioni all'obbiezione monarchica ed alle speranze riposte nell'avvenire. Suscitarono un subisso di approvazioni. Ad un tratto, la bandiera dal motto "Dio e Popolo", nascosta sul cuore di qualche mazziniano, venne spiegata alta, sulle teste ondeggianti. Ebbe dal Sole i vividi colori, i fremiti dalla brezza del mare; dai generosi impazienti un lungo, fragoroso saluto.

Quell'innocuo drappo precipitò le cose. Alla sua vista, i bersaglieri si lanciarono, risoluti come se si trattasse di vendicare uno sfregio. Balilla, sempre vivo a Genova, li accolse a sassate e li inferocì. Allora le vene dei tumultuanti tinsero di sanguigno il recinto dei morti.

Poco dopo, si procedeva agli arresti in massa e, come sempre in simili occasioni, a casaccio. Io che, a torto od a ragione, ero stato tra i primi a menar le mani, non stetti ad aspettare il beneplacito dei birri e, quel giorno stesso, afferrata al volo una di quelle opportunità che si direbbero piovute dal cielo, veleggiavo verso la libera America.

Non vi giunsi. Una burrasca, che ci costrinse a poggiare a Cartagena, mutò nuovamente corso alla mia esistenza. Dinnanzi a noi, la Spagna colle sue molteplici attrattive: al di là della Spagna, la Francia... l'energia politica, la vita! Mi consultai con certo Trolli, patriota lombardo, esulato da Genova, sotto l'identica pressione e coll'identico mio scopo. Avevamo in tasca pochi spiccioli; ma eravamo dotati di gambe snelle. Ne concludemmo, con grido unanime: "Ai Pirenei!"

Apparteneva il Trolli a buonissima famiglia di Varese; la quale, proponendosi di farne qualcosa come un Cardinale, l'aveva inviato al sacerdozio. Scoppiata la rivoluzione, egli gettava la sottana alle ortiche ed impugnava il fucile. Repubblicano ardente, metteva nelle sue convinzioni l'esuberanza tutta propria ad una forte costituzione, ad una florida giovinezza. Tanto da affermare che le schioppettate più sante le aveva tirate, non contro i Tedeschi, ma contro quel povero "esecrato Carignano" che egli accusava, fra l'altro, d'aver tradito i Milanesi abbandonandoli, senza colpo ferire, alla vendetta austriaca. Il che non gli aveva impedito — soggiungeva — di trafugare i gioielli elargiti dalle donne lombarde per la difesa della loro metropoli.

Svaniti, dopo pochi giorni di marcie forzate, i nostri spiccioli, il problema dell'appetito divenne, per noi, altrettanto arduo quanto imperioso. Ma il mio Cardinale, rimasto in erba, ebbe un'ispirazione. Egli mi disse a un dipresso:

"Tattica da Garibaldini: difettan le provvigioni? Si strappino al nemico! Abbiamo bisogno di pane? Il nemico ci darà il pane e il companatico. Ho studiato da prete; il latino è il mio forte. Noi veniamo da Roma; noi siamo due corvi spennacchiati dalla rivoluzione. Servirò la Messa; farò qualche predica in cattivo spagnuolo, ma infarcita di ottimo latino. Le curie ed i monasteri ci spalancano l'uscio... del refettorio. Una commedia con tavola imbandita; attori di cartello dall'una e dall'altra parte e... l'epa nostra gioisca!"

La mia disapprovazione fu tiepida. Alla vista del primo campanile, il Trolli vi poneva bruscamente fine, operando.

Ci recammo, con quell'artificio, da Cartagena ad Alicante, poi a Valencia, poi a Saragozza, poi a Tarragona. Il Trolli diede prova di inesauribile prontezza d'ingegno. I germi deposti nel suo animo dal Seminario non erano caduti su terreno ingrato. Con un sol colpo d'occhio egli sapeva distinguere il prete semplicione ed in buona fede dal furbo che, edotto dei fini reconditi della Chiesa, trattava la sua "missione" come un comodo mestiere. Le sue trasformazioni rasentavano i limiti del fenomenale. Umile, intinto in un serafico candore cogli uni, assumeva cogli altri un sottostrato di malizia che si affermava, pur rispettando scrupolosamente le forme. Se urtava in qualche diffidenza, eccolo usare ed abusare del suo latino. Quei poveri prelati, nella loro relativa ignoranza, si sentivano sconfitti, quasi annientati. Il Trolli mi diceva poi, a quattr'occhi: "Tu vedi che la lingua dei morti fa miracoli nella bocca dei vivi!"

Non campammo sempre a quel modo. A Barcellona, dove il Trolli si aspettava una rimessa da casa, che disgraziatamente non venne, ci appigliammo al consiglio di certo Piemontese, uno sciancato che s'appoggiava sulle grucce e che sbarcava il lunario vendendo santi e madonne.

E al caffè del Liceo, ritrovo di rifugiati politici, fatto buon uso della nostra faccia tosta, ci piantammo in mezzo alla sala e intonammo, in terza, l'inno di Mameli. Da mesi non concedevamo sfogo legittimo alle nostre anime ribelli e quel tuffo nell'acqua limpida ebbe virtù di impartire al nostro canto l'impeto che non aveva dall'arte.

Vi furono degli applausi. Un signore, dai grandi baffi brizzolati, ci domandò, in francese, chi fossimo.

— Profughi da Roma.

Tanto bastò. Egli si rivolse ai suoi amici e li arringò ad alta voce. Disse loro che eravamo cacciati dalla nostra Patria pel delitto d'averla amata e difesa. E, dopo aver dipinta, a vividi colori, la triste vita dell'esule, soggiunse: "Chi fu la causa di questi mali? Chi ha fatto sanguinare il cuore di tanti generosi? Noi, noi Francesi che, forti, non provammo onta d'aggredire il debole; noi che, insorti a difesa di un gran principio, l'abbiamo tosto sconfessato, rivolgendo l'armi contro un popolo insorto coraggiosamente, come noi, per la rivendicazione del principio identico; noi che, acquistata appena la libertà, ne abbiamo abusato strozzando la libertà altrui!" Concluse rammentando l'obbligo imprescindibile d'ogni Francese di adoperarsi individualmente a sollevare i dolori suscitati dalla Nazione.

E, trattosi il cappello, fece il giro della sala, tavolino per tavolino, sollecitando e raccogliendo oblazioni.

Partimmo da Barcellona con venticinque duros in tasca. Valicati, con quel viatico, i Pirenei, giungemmo felicemente a Perpignano.

Qui dovetti convenire che, anche fuori dell'ambiente delle novelle di stampo antico, una buona azione può trovare maggior ricompensa di quella che non derivi dalla soddisfazione d'averla compiuta.

La rimessa da Varese, che fu da noi palpata, contata e ricontata appunto a Perpignano, ci aveva permesso di trasformarci dal cappello alle scarpe e d'entrare, per un po' di svago, in un caffè.

L'ampia sala era gremita di militari che parlavano ad alta voce delle cose d'Algeria. Ascoltavo in silenzio, sorbendo un rinfresco, quando mi sentii come fissato da occhi invisibili. Mi volsi di scatto. Ad un tavolino poco discosto, sedevano vari ufficiali, uno dei quali realmente mi squadrava.

— Domando scusa. All'aspetto... non siete Francese.

— Italiano, e non dei peggiori.

— Foste a Roma?

— Ai tempi del vostro assedio.

— E... vi rammentate il ponte di San Siro? Oh non mi inganno! Il vostro aspetto, la vostra voce...

E mi abbracciava.

Nella sala... silenzio profondo. Mi sentii sospinto, con amorevole violenza, verso il gruppo degli ufficiali.

— Vi voglio presentare ai miei commilitoni. La destra del soldato francese stringe sempre cordialmente quella dei valorosi tanto più se, un giorno, pur non odiandomi, si sono trovati di fronte.

Era il mio prigioniero della villa Corsini, l'ufficiale a cui avevo scongiurato un salto mortale nel Tevere. Quella sera, cenammo lietamente in quartiere. E poiché conversando, palesammo il nostro proposito di internarci nel territorio della Repubblica, si volle che, onorati come ospiti, accompagnassimo il Reggimento, che era il 10mo Fanteria Leggera, sino a Marsiglia, ove si recava per imbarcarsi alla volta dell'Africa.

Fu una sequela di pranzi e di ricevimenti che si protrasse sino a Montpellier. La politica misteriosa, che già informava le cose di Francia, vi aveva inviato un inaspettato contrordine. L'ufficiale di villa Corsini mi diede un ultimo, affettuoso abbraccio e proseguì, coi suoi, verso Parigi; io continuai, col Trolli, il mio viaggio a piedi, sino a Marsiglia... le nostre vie e le nostre anime non s'incontrarono più.

Il mio soggiorno in quest'ultima città è memorando per me, perchè ivi appunto pronunciai l'ispirato giuramento del Mazzini e mi affiliai alla Giovane Italia. Contemporaneamente, entrai a far parte del Circolo del Paradiso, un'associazione sovversiva francese che, in molte faccende, agiva d'accordo con quella. Senonchè, un mese più tardi... nuovi grattacapi! Ligia al vento reazionario che spirava segretamente dalla capitale, la Polizia attorniò la sede del Circolo. Quanti vi trovò, non dormirono, quella notte, nel proprio letto. I soci stranieri vennero perentoriamente espulsi dalla Francia. A me ed al Trolli, la Polizia consegnò un passaporto, con itinerario prestabilito, che avrebbe dovuto condurci, di tappa in tappa, sino in Inghilterra.

A Digione, sgusciammo, col primo treno, tra le maglie della rete. Le Autorità, o non si curarono di noi, o non seppero ritrovare le nostre traccie e, indisturbati, entrammo nel gran vortice di Parigi.

Era il Giugno del 1851 e per la Francia si preparavano giorni tempestosi; ma all'occhio della gente superficiale non appariva. Luigi Napoleone, assassinata la Repubblica Romana, aveva contratto il gusto del sangue e si accingeva a delitto più vasto, se non maggiore... l'assassinio della Repubblica Francese. La sua Presidenza scadeva il 4 Marzo 1852. A mano a mano che la data fatale si avvicinava, acuivansi le sue speranze, i suoi timori, gli odii, le cupidigie. Ma nel dissimulare il suo lavorìo, nel dissipare le diffidenze, egli ci appare maestro. Suo ideale... mirare all'altezza di Napoleone I e giungervi colle arti di Giulio Cesare. Lo studio accurato della vita del grande Romano lo aveva persuaso che una tirannide nuova non si stabilisce quando, gettata la maschera, si proclami audacemente tale. Il favore delle plebi gli riesciva indispensabile. Come accaparrarselo? Egli aveva incominciato col far credere al proprio interessamento per le classi diseredate pubblicando, sul pauperismo, pagine che non sembrassero avverse alle dottrine dei socialisti. Accusato apertamente di mire ambiziose, rispose col suo famoso confronto fra Napoleone e Washington per concluderne che, non potendo avere il genio del primo, unica sua ambizione era quella di imitare la virtù del secondo. E ribadiva il chiodo affermando, ad ogni occasione propizia, che egli avrebbe considerato come nemico del suo Paese chiunque tentasse di farsi grande, violando le Leggi.

Simili ciancie non assopivano solo la moltitudine grossa; esse avevano il loro effetto anche sull'Assemblea Nazionale. Era questa composta d'elementi disparatissimi che, pure esaltando l'eccellenza del regime allora vigente, caldeggiavano ben altri ideali. E poiché, anche nel campo politico, gli uomini credono facilmente quello che desiderano, l'onorevole accozzaglia era, da quelle vanità, facilmente indotta nella persuasione che il Presidente della Repubblica, più che soddisfatto della sua rapida carriera, non pensasse a tentare novità pericolose. D'altra parte, Legittimisti, Orleanisti, reazionari, radicali estrinsecavano la propria prudenza, esaurivano la propria energia nel sorvegliarsi a vicenda e non si curavano gran che di Luigi Napoleone ritenuto, malgrado gli ammonimenti del suo fosco passato, uomo troppo fiacco e dappoco per meditare imprese virtuosamente grandi o grandi delitti.

Nella dabbenaggine generale, non mancavano gli accorti che presentivano il pericolo; ma avendo coscienza della propria debolezza, si preparavano alle sorprese dell'avvenire lavorando silenziosamente, nell'ombra.

Inaspettatamente, l'Assemblea Nazionale, sconfessando la propria origine, abolì il suffragio universale. Luigi Napoleone aveva trovato!

Egli poteva ormai scalzare il terreno di sotto ai suoi nemici; ingolfarsi in un crimine codardo e trovare storici che ne esaltassero la virtù; asservire la moltitudine e, atteggiandosi a suo campione, accaparrarsene, in pari tempo, la neutralità, fors'anche la benevolenza! Mise in opera le forze sinistre preparate da lunga mano e fece il Colpo di Stato!