
LA sera del dodici, il cappellano Hughon venne a farmi la solita visita. Era grave, grave, grave. Gli parlai del nostro appello respinto ed egli divenne impacciato. Allora mi balenò il sospetto della triste realtà e ricorsi, per accertarmene, a parecchi sotterfugi. Ma l'Hughon assunse prontamente l'aria dell'ingenuo e, al riparo di quel semplice artificio, divenne inattaccabile. Forse ogni mio sospetto svaporava se, nel congedarsi, il mio visitatore non mi avesse stesa la mano. A me parve che quelle dita segnassero nell'aria segni misteriosi, tanto visibilmente tremavano.

Aspettai il ritorno di Saturno che, delle due guardie, mi sembrava la più schietta e, senza dargli neppure il tempo di levarsi il berretto: "Saturno — dissi — so che domattina verrò tratto al supplizio. Dà retta e fa, tu che sei buono, di eseguire appuntino la mia ultima volontà. Alle cinque mi sveglierai."

Qui egli incominciò a protestare. Perchè mi ero ficcata nella mente simile balordaggine? Respinto l'appello, restava ancora, grazie alle nostre protezioni, molto filo da torcere e prima che... eh, eh!... ce ne sarebbe voluto!

— Amico mio, monsieur Hughon voleva confessarmi e invece... io ho confessato lui. Egli mi ha rivelato tutto!

A questo, Saturno, che per dare enfasi a quel suo eh, eh!... gesticolava ancora, lasciò cascare il braccio, come se glie lo avessi stronco. "Vi ha tutto rivelato? Ciò è contrario ai Regolamenti e non avrebbe dovuto farlo." Stette alquanto ad occhi bassi, poi mormorò: "Dal momento che sapete tutto... orbene sì! ormai altro non vi resta se non che il morire virilmente, come avete vissuto."

Allora nel mio animo si fece improvvisamente un gran silenzio e quasi un gran buio; ma in quella specie di vuoto, la vita si manifestava potentemente ancora per un istinto che mi sospingeva ad anelare qualcosa di più buio, di più silenzioso. "Tanto meglio quanto più presto!..." è l'espressione d'Orsini; solo allora io ne compresi l'intero significato.

"Alle cinque precise! ho molto, molto da scrivere. I miei ultimi pensieri, dal carcere, ai miei parenti ed all'Elisa; i miei ultimi pensieri, dal palco, alla Patria... E tu?... Piglia!" (lo baciai). "Domani, a quest'ora, pensa a me. Dirai: Le miserie umane non lo toccano più!"

Saturno fu puntuale. La mia prima sensazione fu causata, quel giorno memorando, dal pallore estremo del suo volto. Scrissi a mio padre; scrissi ai parenti di mia moglie, raccomandando loro, dal profondo, quell'infelice. Le sei suonarono all'orologio della Roquette.

Poco dopo, dieci o dodici persone entrarono nel camerone attiguo. Riconobbi, tra essi, il cappellano Hughon e il Direttore del carcere. Si fecero alla cella di Orsini e li udii annunciargli la sua ultima ora. Il Direttore del carcere pronunciò poi, a bassa voce, poche frasi, il cui significato mi fu palese dalla risposta d'Orsini. Un giudice era pronto a ricevere le rivelazioni del morituro e lo si era esortato ad una confessione generale. La risposta del martire risuonò nel silenzio sepolcrale, sommessa ma distinta: "Felice Orsini sa morire, non sa essere delatore!"

Venne poi la volta del Pieri e i suoi nervi ebbero uno scatto. "Era vecchio, era legato; ma gli sarebbe bastato l'animo..."

Il Direttore del carcere lo ammonì cortesemente ed egli subito si rimise. "Tant'è — disse — morire subito, morire fra qualche anno, che importa? Anche i miei carnefici morranno..." Aggiunse che si proponeva di precipitare nell'eternità cantando.

Venne la mia volta. Risposi pacatamente che il Conte Carlo di Rudio era pronto; espressione che poi, sui resoconti ufficiali, venne attribuita all'Orsini. Chiuse appena le labbra, delineai più nettamente, nella penombra, l'uomo che aveva accompagnato il Direttore delle carceri entro la mia cella. Era un vecchio abate... Una perla, forse. Ma a me tanto mal predisposto per tutto quanto ricorda la chierica, fece l'effetto di un nemico venuto ad accertare, de visu, i miei ultimi tratti. E poiché la morte era vicina e sicura, ben potevo, senza tema di recar danno a chicchessia, dar libero sfogo al mio sentire. Egli mi si avvicinò e fece per parlare. Mi immaginai volesse esortarmi a morire cristianamente e lo prevenni: "Preferisco — dissi — consacrare a mia moglie e al bimbo mio, i miei ultimi pensieri. Quanto al vostro Dio, lo vedrò, se esiste, ma per narrargli da che razza di ministri ha la dabbenaggine di farsi rappresentare su questa terra."

Fummo tratti nel camerone. Le nostre mani vennero svincolate. Gravi e da gente tragicamente commossa, i volti... il resto, quasi scena d'amici che salutino amici, alla vigilia di un lungo viaggio.

Il Pieri, ben deciso a voler considerare la cosa come un avvenimento ordinario, non volle rinunciare alla sua colazione. Furono dati gli ordini opportuni. Nell'attesa, si svolse persino un po' di presentazione. Seppi per tal modo, che l'Hughon sarebbe il confortatore spirituale dell'Orsini; il cappellano della Conciergerie, quello del Pieri; l'abate messo alle mie costole era cappellano della Casa dei Discoli.

Fu portato un elegante cabaret, con caffè e rhum. Felice Orsini sorseggiò di quest'ultimo, brindando alla salute del Direttore delle carceri. A questo punto, il mio "confortatore", sorpassando umanamente sulla mia ruvida ripulsa, mi offerse un bicchierino; ma ebbe il torto di osservare che mi avrebbe infuso coraggio. Rifiutai per orgoglio, ribattendo che i patrioti italiani non avevan bisogno di coraggio artificiale. Poi fu una gara nel chiederci tenui ricordi. I tre carnefici, ritti e taciturni, lungo la parete, ci osservavano con una strana insistenza.

D'improvviso il Direttore trasse l'orologio e fece un cenno alle guardie. I Regolamenti, incuranti delle coscienze, ci imponevano di assistere alla Messa. Felice Orsini si avviò mestamente verso la cappella del carcere. Io protestai ed il Pieri aggiunse, al mio secco rifiuto, la sua irruente loquela. Gli astanti si guardarono in viso e il Direttore alzò le spalle e finì per transigere. L'assenza dell'Orsini fu brevissima. Non appena egli fece ritorno, ci avviarono verso la Cancelleria, d'onde passammo in una camera attigua. Nell'entrarvi il Pieri, che mi precedeva di alcuni passi, si volse e disse all'Orsini: "Ebbene, vecchio mio?" L'Orsini alzò il capo, lo guardò fisso e rispose: "Calma, calma!" Eran le prime parole che quei due uomini, affratellati dagli ideali e dal martirio, si scambiavano dopo il loro arresto... e furono l'ultime!

Eravamo del carnefice. Mi raserò la nuca; mi fecero indossare una camicia scollata; mi scalzarono colle loro proprie mani. Identici preparativi, eseguiti rapidamente, lasciarono l'Orsini assorto nei suoi pensieri; ma il facondo lucchese ne divenne quasi ilare... stranezza dei nervi! Egli volle specchiarsi e il suo carnefice, damerino probabilmente, malgrado il turpe mestiere, trasse uno specchietto dal taschino e glie lo porse. Si guardò a suo agio e, sorridendo, esclamò: "Mi avete conciato come una vecchia cocotte!" Mentre lo scalzavano diede in una risata schietta e disse: "Per fortuna mi sono lavato i piedi!"

Quanto a me perchè non dovrei dirlo! Quei momenti mi riuscirono estremamente penosi. Da parecchi anni la mia vita era una sequela di avvenimenti a forti tinte; ma ogni loro traccia parve improvvisamente cancellata dai ricordi dell'infanzia che mi assalirono in folla. E rividi la mia povera mamma tutta tenerezze e tutta sorrisi, come quando il dì di festa mi abbigliava, e contemplandomi, se ne compiaceva. Quale contrasto!

Ma il Conte di Rudio non doveva esser visto, in tal momento, cogli occhi piagnucolosi e se qualche lagrima volle spuntare, l'alberezza si prese cura di ricacciarla nel profondo e di disseccarla.

Mentre mi avvolgevano il capo nel velo nero, Giuseppe Pieri già usciva senza dir parola. Ma lo raggiunsi a tempo per udirlo pronunciare quella frase che, lievemente distorta, servì poi quasi di pretesto a dimostrare la sua mente megalomane e bislacca. A me sembrò invece, e sembra, la virile espressione di un patriota che, compiuta nel limite delle proprie forze la propria missione, si senta alleggerito da ogni sua parte caduca e volgare e quasi sublimare dal martirio.

Il cappellano della Conciergerie gli aveva preso il braccio, come se vi fosse bisogno di sorreggerlo. Egli, senza neppure voltare il capo: "Non si ha paura quando si va al Calvario!" E si avviò frammezzo ai due luridi sostegni d'ogni tirannide, il prete ed il carnefice... e più non lo rividi. Ma udii distintamente la sua voce intonare, nel cortile, l'inno dei Girondini: "Morire per la Patria". Andava al patibolo, come aveva promesso, cantando!... piove.

Sono nel cortile... piove e nevica. Un tempo che mi concilia coll'idea dell'imminente tiepido riparo sottoterra. Passo d'accanto ad una compagnia di guardie carcerarie, allineata, in atto di presentare le armi... i fucili hanno la bocca puntata a terra, il calcio all'aria. Il portone era spalancato; il patibolo, eretto a pochi passi dal marciapiede, intercettava la mia visuale; ma non tanto che non scorgessi sulla piazza un nerbo ragguardevole di fantaccini, di cavalleggeri, di artiglieria, disposto come nell'imminenza dell'azione.

Avevo le mani legate dietro la schiena e assicurate, per giunta, ai vincoli che mi stringevano i piedi. Procedevo a passi forzatamente piccoli e lenti. Il carnefice, alla mia destra, mi sovrastava di tutto il capo; il vecchio prete, alla mia sinistra, doveva, colla sua canizie, contrastare stranamente la mia bruna, irrequieta giovinezza. Egli mormorava preghiere, guardando un suo crocefisso. Avevo manifestato il desiderio di sorbire qualche boccata di fumo e mi era stato concesso. Ma l'acqua e la neve, che calpestavo a piedi nudi, che mi cadevano sulle nude spalle, provocavano tremiti che io indarno mi sforzavo di reprimere e quell'apparente fiacchezza, irritandosi, mi induceva a mordere rabbiosamente la cannuccia della pipa.

Presso il portone, il campo della mia visuale si allargò e vidi le finestre e vidi i tetti gremiti di persone. Lo spettacolo della virtù sventurata, dissero i Greci, è degno degli Dei e, per assistervi, gli uomini avevano pagato sin mille franchi il nolo di un balcone. L'umore di quella moltitudine? "Essa — dice la relazione ufficiale — è rimasta costantemente calma e silenziosa durante la grande e legittima espiazione." Per la verità, una voce robusta partita dall'alto gridò: "Popolo, giù il cappello! Questo è supplizio d'eroi!" Sulla piazza successe un parapiglia. Si tentava, credo, di circondare la casa d'onde quell'umana protesta era partita. Ma proprio allora, la mia attenzione fu rivolta altrove... l'inaspettato avvenne!

Un uomo a cavallo era entrato dal portone... vestiva in civile, il petto coperto da decorazioni. Saltò di sella e guardie e soldati lo salutarono militarmente. Era monsieur de Collet, maggiordomo dell'Imperatrice. Mi venne presso, mi fissò in viso e, accorgendosi del mio tremito, disse: "Fa freddo, signor Rudio!" Risposi: "Sì, ma non mi lasceranno il tempo di pigliare un'infreddatura". Una boccata di fumo lo colpì in pieno viso. "Scusi; ho le mani legate e poi... è l'ultima!" — "Oh niente affatto; fumerete ancora!" Mormorò qualche parola nell'orecchio del carnefice prima, del vecchio prete dappoi ed entrambi, lenti e silenziosi si allontanarono. Allora, volgendosi di bel nuovo a me, che l'interrogavo coll'espressione del volto: "Verrò verso le nove nella vostra cella e vi spiegherò". Girai sui calcagni e mi trovai di fronte Felice Orsini.

Egli rallentò il passo: "Che è questo?"

— Mi rimandano in carcere. Non so altro.

— E il Pieri?

— È lassù!

— Meglio in due che in tre!

Proseguimmo per opposta via... egli a fecondare, col suo sangue, l'ideale della Patria; io verso il carcere... e quel ritorno alla vita, mi giunse penoso come una prepotenza, tanto ero preparato alla morte. Fatti pochi passi, voltai la testa e, per una singolare corrispondenza delle anime, anche l'Orsini si voltò. "Addio!" disse accennando col capo. Il velo nero che glie lo avvolgeva, fatto qua e là denso ed opaco dalle pieghe, nascondeva il suo volto così che già mi parve mezzo perduto nell'ombra misteriosa dell'eternità.

Trovai il camerone e la cella ingombri di soldati e di ufficiali. Un gruppo era affaccendato d'attorno al mio letto, sul quale giaceva svenuta e convulsa la mia guardia fidata, Saturno. Mi apersi l'adito sin là e, mentre una mano pietosa mi svincolava le braccia, l'andavo chiamando per nome. La mia voce parve più efficace degli spruzzi d'acqua e dei sali... Aperse gli occhi, mi guardò come trasognato, poi la sua faccia si rischiarò di una luce che rivelava un'amicizia profondamente sincera. D'improvviso, mi assalì con queste parole: "La scommessa! La scommessa!... avete perso!... pagherete lo champagne!"

"Più tardi, amico. Questa è ora di cordoglio. Laggiù si muore!" Quasi a confermare le mie parole, l'orologio della Roquette suonò: sette rintocchi. Nel carcere si fece un silenzio sepolcrale. L'ora tragica dà strane chiaroveggenze... gli ufficiali si scopersero il capo. In quel momento, la lama della ghigliottina... le teste... il turpe canestro...

Il Conte di Rudio, sopraffatto dall'emozione, non potè continuare. L'insufficienza del cuore, che già minava la sua robusta vecchiezza, gli toglieva il respiro. Sapevo che l'osservarlo, in simili frangenti, lo irritava, peggiorando il male e fu con vero senso di sollievo che udii il passo celere della signora Elisa. Ella entrò e non si accorse della gravità del momento. Stendeva le braccia e la sinistra sovrapponeva alla palma destra. Sorrideva colle labbra, sorrideva cogli occhi azzurri, come se avesse una grande contentezza nell'animo e volesse sbocconcellarla e darcene parte. Scoperse la palma e mise in mostra... due pulcini rannicchiati, d'un candore luminoso. Chi se la ricorda la bianca chioccia che covava nel cortile? "Sono sgusciati!" disse la signora, sorridendo sempre. Quei due atomi di vita ci guardavano meravigliando, quasi dicessero: "Chi siete voi?"

Torsi il capo... il sole californese, vicino al tramonto, spiava attraverso il verde fogliame. I miei occhi tristi, intolleranti di luce, si chiusero; ma il disco rossastro mi rimase impresso sulla retina. Oh accesa fantasia! oh vividezza di rievocazione! In quel rossore sanguigno, la testa recisa di Felice Orsini apparve... Stretta pei capelli dal pugno del carnefice, boccheggiava, senz'alito, quel suo ultimo, fatidico augurio: "Viva l'Italia! viva la Francia!"

Le mie labbra non si mossero, ma l'anima ebbe un grido: "Oh quanto ci è costata la Patria!"