
DA quel momento non ebbi più alcun dubbio sulla sorte che mi era riserbata e se mi proponevo di lottare sino alla fine, era unicamente, come si suol dire, per onore di firma; per poter esclamare, arrivando in fondo al baratro: "Ho fatto tutto quanto era umanamente possibile per non precipitarvi!"

Quel giorno stesso, dovetti convincermi che una volontà prepotente lavorava in senso inverso, rafforzando i mezzi che le erano onorevolmente concessi, colla frode e collo spergiuro. Io ero rinchiuso in una cella a pianterreno. Mi venne dato un compagno... un agente della Polizia segreta, in abito da borghese il quale mi annunciò che avrebbe passato con me il giorno e la notte. Certo, non per tenermi allegro — pensai — ma per carpirmi qualche parola sfuggitami, nel travaglio dell'anima, durante il sonno.

Parve si avvedesse del mio pensiero e mi pregò di non giudicare dalle apparenze. Se non avrebbe potuto farmi del bene, certo del male non me ne avrebbe fatto.

Mezz'ora dopo, i catenacci stridettero ed il pesante uscio girò sui cardini. Due persone entrarono: il Giudice d'Istruzione ed un uomo vestito da spazzino municipale, con un'orbita vuota, orribilmente cicatrizzata. Due guardie rimasero ritte sulla soglia.

— Orbene! disse, dopo breve silenzio, il Giudice.

— È lui!

— Ne sei proprio certo?

— Quanto è certo che sono battezzato.

— Ripeti il tuo racconto.

— Ero di servizio all'Opera e gettavo della sabbia sull'ingresso riserbato a Sua Maestà. Saranno state le sette o le sette e un quarto, tutt'al più. Vidi due signori che chiacchieravano sottovoce, gesticolando. Avevan l'aria di studiare la località. Li avvertii che quello non era luogo pel pubblico e li pregai d'andarsene. Mi risposero di badare ai fatti miei. Disse il signore che è qui: "Sta zitto, mascalzone!" Feci atto di cazzottarlo e l'uno e l'altro sloggiarono.

— E questo avveniva?

— Ieri sera, quattordici Gennaio.

— Un'ora o poco prima dell'attentato a Sua Maestà l'Imperatore?

— Un'ora o poco più.

Avevo compreso, perfettamente compreso! Si voleva stabilire, in modo che sembrasse indiscutibile, la nostra presenza sul luogo dell'attentato. Per Orsini c'era la sua ferita; per Gomez l'arresto praticato di fronte al teatro dell'Opera. A friggere me ed il Pieri, si era messo nella bocca di quel disgraziato una storiella inventata di sana pianta.

Tuttavia non provai quell'ira che sospinge all'escandescenza e mi accontentai di domandare al mio strano accusatore quanto gli avessero promesso in pagamento delle sue menzogne. Egli volse altrove l'occhio verdognolo che gli rimaneva e non rispose.

A sera inoltrata, venne chiuso nella mia cella un secondo agente. Entrato appena, mi salutò e offrendomi la destra, disse che anch'egli non mi avrebbe lasciato né di giorno, né di notte. Lo rinchiudevano anch'esso, a quanto poteva arguire per prevenire ogni comunicazione fra me e i complici che, si sospettava, avessi al di fuori. Sperava che tutti e tre avremmo, da buoni camerata, procurato di non inasprire, con inutili attriti, la nostra prigionia.

Passarono parecchi giorni di relativa quiete. Nessun contatto col mondo esteriore, del quale penetrava nella mia cella poca aria, meno sole e, rade volte, il secondino. Questi aveva la consegna di non parlare né con me, né colle mie guardie che divennero così gli unici esseri umani coi quali mi fosse dato di comunicare i miei pensieri. E me ne valevo largamente per narrare loro la storia delle orribili persecuzioni dell'Austria e dei dolori che esse provocavano nel mio Paese. Si fa la propaganda dove si può e come capita.

Ma ciò non bastava a sottrarmi a periodi di profonda prostrazione, nei quali mi sorgeva vivida dinanzi l'imagine d'Elisa e del bimbo, a cui avevo distrutto la gioia dell'età semplice, il sorriso materno. E correva, allora, il mio pensiero anche ai miei compagni di sventura, di cui nulla sapevo se non che essi erano, come me, rinchiusi a Mazas; soggetti alle medesime insidie, precipitanti inesorabilmente verso l'identico destino. Sedevo in quei momenti, in disparte, sul tavolaccio, immobile, coll'occhio a terra. E qui devo alle mie guardie un grazie — è un tantino in ritardo a dir vero — le quali, per non turbare le mie meditazioni, passeggiavano in punta di piedi.

Un'altra delle mie preoccupazioni tormentose derivava dalla certezza che, alla mia forzata inazione, doveva far riscontro una febbrile attività da parte della Polizia. Mi provavo a mettermi, per così dire, nei panni delle Autorità e, di addestrarmi alla difesa. Ma ogni sforzo irrideva ogni mia facoltà e le sottili congetture e le complicate ricostruzioni finivano a questo: all'irritazione nervosa, all'esaurimento. Allora non mi restava altro se non che il ricorrere al grande rimedio della giovinezza: o dormivo, in qualsiasi modo, o rinunciavo all'azione.

Il primo indizio certo della rete inestricabile che stava per avvolgermi, l'ebbi quando, condotto sotto buona scorta all'ufficio del Cancelliere, mi vidi metter sott'occhio una copia conforme prima, lo stesso originale poi, di una lettera da me scritta da Londra, a Felice Orsini. In essa gli comunicavo come certo Carlotti, bresciano, mi avesse, con grande mia sorpresa, fatto parola della nostra congiura. Io avevo buone ragioni per sospettare in costui, la spia al servizio del Governo francese. Bisognava lasciarlo da parte. Se già ne sapeva di soverchio... o sbarazzarsene in qualsiasi modo, o rinunciare all'azione.

Felice Orsini, più caldo patriota che prudente cospiratore, aveva conservato, tra le sue carte, documento tanto compromettente e la Polizia inglese sollecitata da Parigi, aveva praticato una perquisizione a domicilio e se n'era impossessata.

La mia stretta connessione coi congiurati, la mia conoscenza delle loro trame apparivano anche troppo assodate. Un altro buon tratto giù per la china fatale! E quando tentai, pro forma, di negare l'innegabile, il Giudice d'Istruzione, per tutta risposta sorrise in modo canzonatorio e mi rimandò al buio, lanciandomi a mo' di viatico, la frase dissolvente: "Oh noi abbiamo ben altre prove! e i vostri complici le hanno pienamente corroborate!"

Il giorno successivo venni, da Mazas, traslocato, in vettura chiusa, alle Conciergerie. Mi assegnarono la cella No. 1 e non tardai a conoscere che il Pieri era rinchiuso al No. 2, il Gomez al No. 3, l'Orsini al No. 4.

La mia nuova villeggiatura aveva, a un dipresso, una superficie di dieci piedi per quindici. La luce vi penetrava timidamente per una piccola finestra a grosse inferriate, situata presso il soffitto. Nell'uscio, all'altezza di un uomo, era un occhio circolare... un pezzo da cinque franchi vi sarebbe passato a stento. Esso permetteva ai custodi di sorvegliare ogni mia mossa; permetteva a me di osservare sino ad un certo punto, ciò che avveniva nel corridoio. Sulle pareti, la mano dei prigionieri che mi precedettero, aveva indubbiamente inciso versi e sentenze, raschiate poi inesorabilmente via dal coltello dei secondini.

Che brandelli di cuore e quali riflessi d'anime raffinate dal dolore, sottratti alla mia meditazione dalla gretta osservanza del dovere! La storia di una di quell'anime io conoscevo, in ogni suo particolare, sin dalla mia fanciullezza. Fu appunto dalla mia cella che il Maresciallo Ney usciva, per farsi spezzare il petto patriottico dal piombo dei Borboni!

Anche alle Conciergerie ebbi due guardie. Su esse devo dire qualcosa. La più simpatica era un ex basso ufficiale di marina. Lo Stato, spremutane la giovinezza, l'aveva tolto al lastrico, affidandogli incarichi di dubbia lega che, evidentemente, ripugnavano al suo animo. Una parentela numerosa, povera e senz'appoggi, lo teneva avvinto alla propria sorte; ma la sua rassegnazione era solo apparente e non tardai ad accorgermi che il suo segreto rancore, non trovando modo di manifestarsi, gli si andava accumulando, a goccia a goccia nel cuore. Natura gli aveva negato la determinatezza e l'impulso che sospingono agli atti virili; se pure una stolta disciplina, troppo a lungo abitata, non gli aveva reciso ogni forza di volontà. Ma egli ammirava pur sempre negli altri, le virtù che non erano in lui e i suoi istinti si palesavano, nel sottostrato e forse a sua stessa insaputa, ribelli. Gli anni hanno cancellato dalla mia memoria il suo cognome. Il suo nome di battesimo era, se non m'inganno, molto comune tra il popolo parigino, nome mitologico: Saturno!

L'altra guardia era un ex soldato dell'infanteria di marina. Uomo piuttosto pingue, di poche parole, passava ore ed ore seduto, colle mani sul ventre, le dita tra le dita, facendo rotare placidamente i due pollici l'uno attorno all'altro, ora in un senso, ora nel senso inverso. Sonnecchiava volentieri.

Alla Conciergerie, ebbi il primo sentore di quanto avveniva nel mondo. Le due guardie si mantenevano, a questo proposito, a labbra suggellate. Ma altre persone, addette al servizio delle carceri, provvidero alla mia sete con un espediente semplicissimo: piantarsi di fronte alla cella e conversare, a voce alta, tra loro.

Giunsi, per tal modo a sapere come l'opinione pubblica, la quale si era mostrata, a tutta prima, a noi contraria si fosse rapidamente modificata in nostro favore. Il costrutto di interi articoli di giornale sfilava per l'esiguo occhio circolare, sino al mio orecchio. Tra essi, quelli tradotti dalla stampa inglese, mi parvero specialmente espliciti e quasi laudatori.

Ma perché il personale della Conciergerie si dava simile briga? Credetti d'indovinarlo il giorno in cui udii un guardiano affermare che "in questo affare (il nostro) erano in giuoco influenze misteriose e potenti". Egli aveva soggiunto:

"Non è difficile il prevedere che nessuno dei quattro prigionieri verrà giustiziato". Io ne dedussi che chi aveva parlato così non era al tutto estraneo alla ispirazione diretta delle influenze misteriose a cui si era permesso di alludere.

Ora eccoci al precipizio! Dal fondo del corridoio una voce grida: "Prigioniero della cella No. 4!" Era la cella di Felice Orsini. Corro, col mio occhio, all'occhio circolare. Ora vedasi quanto sia capace di rodere l'esistenza di un uomo, anche imperterrito, il cruccio di una grande impresa fallita e la coscienza della propria responsabilità! Felice Orsini passò rapidamente nel breve raggio della mia visuale; ma tanto bastò perché io potessi scorgere, su quella testa scultoria, le tracce della tempesta che entro vi doveva imperversare. Era quasi completamente incanutita.

Scorre mezz'ora di tristi riflessioni ed odo il passo di Orsini che ritorna. Tosto, in fondo al corridoio, l'identica voce: "Prigioniero della cella No. 1!"

Fui fatto entrare in una sala lunga e stretta. L'unica finestra che l'illuminava mi stava di fronte. Ad una scrivania, presso la finestra, sedeva il solito Giudice d'Istruzione e un altro individuo vestito a nero, il Procuratore Imperiale. Ma la mia attenzione fu violentemente attratta da una terza figura... seduta poco lungi dalla scrivania, alla destra del Giudice. Il suo profilo risaltava nettamente sulla luce della finestra. Conobbi quel profilo... era di una donna piccola, sottile, bruna, non bella nel senso classico, ma molto attraente e, al vederla, si risvegliò nel mio animo l'impressione di un suo persistente sorriso. Era la signorina Elisa Cheney, l'amica di Felice Orsini.

Dissimulai il turbamento che mi prese così intensamente da impedirmi di distinguere le altre persone che mi stavano d'attorno e notai appena una seconda signora che, seduta ad un tavolo, presso l'entrata, vi appoggiava il braccio e, sovr'esso, nascondeva la faccia.

L'interrogatorio procedette con una celerità che mi parve fulminea. Il Giudice si rivolse dapprima alla signorina inglese parlandole la sua lingua.

— È questo l'uomo che ha portato la lettera trovata sul vostro caminetto ed al quale consegnaste una valigia del signor Felice Orsini?

— È questo.

— Signor conte, che ne pensate?

La gente cavalleresca, seduta a tavola, in tiepido ambiente, coi piedi su soffici tappeti, forse non potrà perdonarmi la mia villania. Ma si trattava di sottrarre la testa alla ghigliottina e di serbarla ad uso migliore. Risposi: "Come mai quella donna può affermare di conoscermi? Mi avrà visto qualche notte, alla sfuggita, mentre essa batteva il lastrico di Haymarket. La testimonianza di una femmina equivoca nulla rileva."

La signorina impallidì e con voce interrotta dall'ira: "Si esamini la valigia. Sul cuoio, in fondo... a caratteri indelebili..."

Non potè continuare. E il Giudice: "Calmatevi, calmatevi, signorina!"

"... a caratteri indelebili, sta scritto il nome di Felice Orsini!"

Ad un cenno del Giudice il Cancelliere mi fece balenare dinanzi, tratta non saprei dir d'onde, la valigia dalla tigre trapunta. Il tempo e la polvere ne avevano annerita la base. Ma fu subito lavata e i caratteri indelebili apparvero. La semplice partecipazione ad una congiura che aveva condotto allo spargimento del sangue, bastava... quei caratteri erano la mia condanna a morte.

Ma non mi diedi per vinto e tentai una mossa disperata. Io avevo ben compreso lì per lì, che la signorina Cheney non agiva né per venalità, né per odio. Lo spirito che l'animava doveva essere l'amore. "La Polizia, maestra nell'arte di trar profitto dalle passioni — pensai — deve averle promesso la salvezza dell'uomo adorato in premio di una completa rivelazione". Seppi, più tardi, che avevo intuito il vero. Al "detective" Sanders, che la esortava a palesare quanto sapeva, aveva risposto: "Tutto, tutto per salvare quell'uomo!" E si era lasciata condurre a Parigi.

Comunque sia, sospinto dal mio pensiero, alzai la voce, come non l'avevo mai fatto dinanzi al mio giudice e rivoltomi alla mia accusatrice: "Lei tenta di salvare Felice Orsini e per riuscirvi, tradisce l'innocente!"

Avvenne ciò che non mi aspettavo. La mia voce, vibrando per la sala, era penetrata in un cuore, aveva scosso una creatura; aveva sollevato una testa china sul gomito in penoso languore.

Venni stretto da due braccia tremanti e i miei muscoli dovettero fare uno sforzo per sostenere il peso di un essere che mi si abbandonava. Ed io, che pur non comprendevo ancora, sento come un'ondata di roseo e d'azzurro penetrare nel profondo e temperare la mia tempesta; mentre una nube di capelli, bionda e leggera, mi accarezza il viso e lo circoscrive, quasi a nasconderlo agli occhi profani. Un bacio sonoro, lungo...

Per un momento, il Giudice, il Procuratore Imperiale, la sala, la congiura, la Francia, il mondo intero cessarono d'esistere. Ero tra le braccia della mia sposa.

Ci separarono. Il Giudice fu il primo a rompere il silenzio. Oh quanto la sua voce mi parve stridula! Disse: "È il conte di Rudio vostro marito?" Ed ella, con onesta fierezza: "Non sarei qui, se non lo fosse!"

Allora ci concessero dieci minuti per un abboccamento privato. Ma quando ci traemmo in disparte, Sanders, il capo dei detectives della Scotland Yard, che aveva accompagnato a Parigi la mia povera Elisa, ci seguì e si mise alle nostre costole. Io lo delusi attaccando il nostro discorso in italiano.

— Il bimbo?

— Un amore! Mamma ne prende cura. Carlo, Carlo che posso fare per te?

E il Sanders, bruscamente: "Parlate in inglese!"

— Va all'inferno!

Egli protestò presso il Giudice e questi, pensando forse che il parlare la lingua di Shakespeare mi riuscisse difficile, diede ordine che alla nostra conversazione assistesse un interprete corso. Il Sanders si allontanò. Ed io allora ripresi il mio dire, ma in inglese.

"Elisa, questo non è il tempo di farci delle illusioni. Tutto è perduto ed io sarò tratto al patibolo. Che puoi far tu? Nulla fuorché sopportare con fermezza la tua sorte. A meno che..."

Qui, grandi proteste da parte del Corso, che esige si parli in italiano. Ed ecco il Giudice dar ordine che ci stiano al fianco e l'uno e l'altro interprete. Ma prima che il Sanders avesse fatto ritorno, avevo già espresso il mio concetto... "a meno che tu non giunga ad interessare ai miei, ai tuoi casi, qualche personaggio inglese di grande influenza. Allora forse..."

A questo punto, l'arrivo del secondo intruso mi esasperò e le mie forti emozioni non ebbero più ritegno. Quale maggiormente mi sospinse? Fosse l'orrore della prolungata dissimulazione e il bisogno di rivendicare, in quel supremo momento, la parte mia; o fosse la presenza d'Elisa che ravvivava la mia fierezza, il fatto sta che, alzata nuovamente la voce, lanciai, alla faccia meravigliata del Giudice, queste parole: "Sì, anch'io ho tentato di sopprimere l'assassino della mia Patria e del Popolo francese. Un unico rimorso: non aver saputo colpire. La seconda bomba fu lanciata da me!"

Il Giudice, pallido e grave, fece atto di parlare. Ma lo prevenni: "Non mi s'importuni con inutili domande. Quel che ho detto basta alla vostra Giustizia!"

Vidi trinciare l'aria col gesto che mi rimandava al carcere e mi rivolsi alla mia sposa per riabbracciarla. Ahimè! il roseo era scomparso, gli occhi azzurri avevano perduta la loro vivacità. Elisa, svenuta, si era abbandonata su una sedia le braccia ciondoloni, la testa riversa sullo schienale. Il mio bacio, l'ultimo forse, deposi sulle labbra fatte smorte e insensibili ma frementi ancora.

Poi corsi via, tanto celermente che le guardie, venendomi appresso, pareva m'inseguissero!