
LA DURR filava portando nel suo ampio ventre, diviso in tre ponti, circa trecento condannati. Io e il Gomez eravamo rinchiusi nel più profondo. Ma il Comandante, che era un orleanista e non doveva nutrire soverchio antipatie per noi, non appena seppe chi eravamo, ci fece trasportare sul ponte superiore. Anzi egli spinse la sua benevole parzialità sino a permettermi di salire, di quando in quando, sopra coperta per fumare liberamente... i Regolamenti prescrivevano la bagatella di cinquanta colpi di corda a chi l'avesse fatto nei compartimenti.

Poggiammo all'isola di Santa Cruz (Carmarie) per approvvigionarci d'acqua e vi rimanemmo due giorni, a finestre chiuse, per toglierci ogni possibilità di fuga; poi si procedette direttamente all'Isola reale del Saluto, ove vennero sbarcati circa duecento forzati.

Io, il Gomez ed un altro centinaio di derelitti passammo a bordo di un vaporino e l'11 Dicembre del 1858, dopo un giorno e mezzo di navigazione addizionale, eravamo ancorati di fronte alla Montagne d'Argent, che sorge sul confluente del San Giorgio e dell'Ojapok, a distanza relativamente breve dal confine del Brasile. Fioriva un tempo, in quella località, una colonia libera e libere braccia vi coltivavano il caffè ed ogni frutto tropicale che possa tentare il palato umano. Il Governo francese ne aveva fatto acquisto. I suoi ufficiali occuparono la casa del piantatore; numerose tettoie di giunchi, sorrette da pali, vi vennero erette a riparo dei condannati; la terra venne forata qua e là, per sepellirvi, a lenta agonìa i refrattari alla disciplina; sorse anche qualche edificio sostanziale pei magazzini, per la difesa e per l'offesa: l'avanguardia della civiltà si era trasformata in un ergastolo. Ma le bellezze naturali dissimúlavano meravigliosamente l'inferno che gli uomini vi avevano accumulato.

Il comandante, un Maggiore d'infanteria marina, che la Repubblica aveva messo a riposo e l'Imperatore reintegrato e fregiato d'insegne onorifiche, si affrettò a riceverci "in consegna" e a fare il nostro appello. Quando pronunciò il mio nome, l'ufficiale che ci aveva accompagnato dall'isola del Saluto, gli porse una lettera. Evidentemente mi riguardava. Egli la lesse e, squadrandomi dal capo ai piedi: "Ah siete voi quel — (giù una parolaccia da porcile!) Sono contento di vedervi qui e vi giuro che qui lascerete la pelle!"...

Quella villania era tanto fuor di proposito, che persino le guardie fecero una smorfia di disgusto. Ma io non mi scomposi e, quasi lusingato da un complimento: "Grazie dell'augurio e lo ricambio di cuore!" Egli strinse le mascelle; ma aveva la ferocia gallica, non lo spirito francese e rimase a bocca chiusa.

Quel piccolo incidente mi persuase che alla Montagne d'Argent tirava, per me, aria cattiva e, sin d'allora, mi proposi di reprimere ogni mio impeto. La libertà relativa che veniva concessa ai disciplinati — pensai — mi può offrire il destro di guadagnarmene una maggiore... la libertà degli uomini inciviliti. Ma era destino che i miei saggi proponimenti svanissero non più tardi del giorno successivo.

Nel capannone che mi venne assegnato era una cinquantina di galeotti che formavano la mia squadra. Passai la prima notte dormendo, nella mia amaca, un sonno tormentato da uno sciame d'insetti. Al sorgere del sole ci avviammo, le ossa rotte, verso la foresta. Portavo un gran cappello di paglia, un paio di zoccoloni di legno, un paio di calzoni di tela, una blusa bruna, sul cui dosso era segnato, a grandi caratteri, il mio numero — il battesimo dell'ergastolo!

Nel traversare una palude, ebbi la mala sorte di perdere uno dei miei zoccoloni e i mozziconi dei giunchi, recisi a pelo d'acqua per facilitare il guado, mi tagliuzzarono la pianta del piede. Dovetti industriarmi a percorrere tre miglia zoppicando e segnando, a sangue, ogni mia orma; finché giunsi, ultimo della mia squadra, nel folto della foresta... splendida foresta che, per poco, non mi faceva dimenticare l'essere galeotto e lo spasimo.

Una catasta di tronchi. Il compito della giornata era di trasportarli, a spalla, sino al penitenziario, compiendo cinque viaggi consecutivi. Adocchiai un tronco che, alla vista, sembrava leggero; ma era "boia fer" e quando l'ebbi all'altezza de' miei ginocchi, ricadde rumorosamente sulla catasta. Allora, invece di ritentare la prova, sedetti, risoluto a riposare quel tanto che bastasse a ripigliar lena. Il galeotto-guardiano stette ad osservarmi e quando fu certo del mio pensiero: "Alzati sporcaccione! Se non ti sbrighi, ti fo correre a calci nel sedere. Maledetto te e tutto il seme italiano!"

Se si fosse accontentato di aizzarmi colla semplice minaccia avrei, probabilmente, presa la cosa con tutta filosofia; ma quello sprezzo alla mia nazionalità, suscitò nel mio petto l'ira accumulata contro i prepotenti che ne facevano strazio. Mulinai la mia 'sabre d'abattis' e diedi un salto del quale, considerate le mie condizioni, non mi sarei creduto capace. "Bada! gli Italiani non soffrono insulti. Il primo... passi! Al secondo, la tua zucca non vede più il sole dall'alto delle tue spalle!"

I miei compagni, partiti ad uno ad uno, eran già lontani. Soli, perfettamente soli in località deserta! Inghiottì, impallidendo, la pillola. Tuttavia, a ostentazione di bravura, mi chiese il nome. "Accontentati del numero!" e gli voltai le spalle.

Si incominciava male! Ma il caso volle che il mio guardiano, pur compitando più o meno correttamente, non sapesse scrivere. Per fare il suo rapporto, dovette ricorrere allo scritturare dell'Ingegnere soprintendente: il quale, colla scorta del numero, verificò sui registri, il mio nome e chi mi fossi. Quali sentimenti lo animassero a mio riguardo, ignoro; ma seppi che persuase il mio guardiano a non incrudelire. E nelle sue esortazioni insinuò destramente la paura: "Quell'uomo — disse — non teme né Leggi, né castighi, né Dio, né il diavolo. Se giura vendetta, o tosto o tardi, sei spacciato!"

Al suo ritorno nella foresta, il guardiano mi chiama in disparte. "Noi abbiamo nel penitenziario certe stoffe!... Ma so fare le mie distinzioni". E per dimostrarmelo, domandava scusa delle sue male parole e mi accordava licenza di non lavorare, né allora né poi. Mi celassi, giornalmente, nel folto... sarei ricomparso all'ultima partenza della mia squadra. Ed allungò la destra, come per suggellare un patto.

Così, per un buon mese, passai le ore destinate al lavoro, disteso frammezzo ad una vegetazione portentosa, fumando la sigaretta, ascoltando il complicato sussurrìo della foresta. Nei miei occhi era, in quell'ore, un intreccio fantastico di ricami non più veduti: foglie enormi tagliate nel velluto, fusti alti e diritti come minareti; fiori che parevano orgogliosi dei propri colori, asservivano, ai mal celati amori, insetti strani; uccelli dai riflessi metallici, sbucati dall'ombre tutte un fruscio, mi passavano ad ali spiegate, e come folgore, sul capo. Erano antri di un verde cupo, pieni di mistero; eran volte maestose, gocciolanti rugiada ed aromi, dalle quali il Sole traguardava placidamente, signorilmente, quasi vegliando che ogni fil d'erba avesse il fatto suo.

Il Sole che adorato, coscientemente o incoscientemente, in tutte le età, da tutti i Popoli, aveva, con secolare energia, innalzato a sé stesso quel tempio, degno di un Dio. Oh quanto è bella la Terra quando non è deturpata dalla cupidigia dell'uomo!... Tempio degno anche d'Elisa!... La sua immagine, intensamente rievocata, mi dominava come se ella fosse presente!

Fu in quella foresta ed in quell'ore che io meditai il mio secondo tentativo di fuga. Il piano a cui mi appigliai in modo definitivo, mi venne dall'arte primitiva degli Indiani scorrenti nelle regioni meridionali della Guiana: abbattere un grosso albero, scavarlo in modo da foggiare una piroga capace. Con essa avrei risalito, di notte tempo, l'Ojapok per un tratto di cinquanta miglia ed attraversato poi il San Giorgio, per approdare sulle terre del Brasile. Sfuggito alla caccia delle Autorità francesi, avrei dovuto affrontare, probabilmente, la ferocia dei selvaggi e, indubbiamente gli ostacoli, quasi insuperabili, delle regioni inesplorate e del clima. Ma il premio valeva il rischio!

Tutto questo non si poteva neppure iniziare senza l'aiuto di parecchi complici. Scandagliai l'animo di Antonio Gomez. Ma l'ardente cospiratore politico, soddisfatto della sua posizione di assistente cantiniere e paventando, probabilmente, il peggio, finse di non comprendermi. Bisognava ricorrere a materiale meno nobile. Con quali criteri sceglierlo? Come acquistare su esso l'ascendente necessario a legarlo ai miei intenti?

Anche in questo caso, la mia buona stella, più che la mia saggezza, mi venne in aiuto. Il penitenziario riceveva le sue provvigioni di carne fresca dal Brasile. A periodi, più o meno fissi, arrivava un veliero con un carico di bestie bovine. La spiaggia, che moriva gradatamente nell'Oceano, non gli concedeva profondità sufficiente ad ormeggiare presso la terra ferma, così che l'ancora veniva gettata al largo, ad una distanza di circa tre miglia. Il guardiano sceglieva allora un galeotto ogni decuria e ne formava una squadra speciale che recavasi penosamente, coll'acqua oltre la cintola, sin presso il veliero. I buoi selvatici, inferociti, venivano gettati a mare e gli uomini li sospingevano, con grandi urli e con grandi sferzate, sin entro uno stecconato, nel penitenziario.

Incominciato quel lavoro, si procedeva, senz'interruzione, sino a scarico compiuto, saltando, all'uopo, anche qualche pasto. Alla Montagne d'Argent, si mangiava per decurie. Il capo riceveva in consegna le vettovaglie, assottigliate dalla sordida speculazione degli ufficiali, e le compariva, su una specie di tavola, nelle dieci gamelle. Ogni galeotto correva alla sua e si divorava, seduti su qualche gradino, o su un tronco d'albero, o sulla nuda terra. Nei giorni di scarico, al capo della decuria correva l'obbligo di custodire la razione del galeotto assente e di consegnargliela al suo ritorno.

Scelto a prestar mano a quel lavoro indiavolato, un giorno feci il mio ritorno definitivo alle otto della sera, quando la mia decuria già russava nelle amache. La fame, inasprita dalla incessante ginnastica, dal lungo bagno, dall'aspra brezza del mare, era diventata feroce. Scuoto il capo della decuria, sollevo un mezzo subbuglio, ed egli mostrandomi, invece della mella, il pugno: "Tais toi, Italien de m..." (La parola di Cambronne).

Mastico a vuoto e sto zitto. La sera del giorno successivo, mi metto nel rango colla decuria e attendo, d'attorno al tavolo. Quando il capo arriva, sorreggendo la pentola traboccante di minestra, mi lancio e le applico un calcio poderoso. Il capo resta inebetito, a braccia tese, a mani vuote. "Ci vogliono — dico — nove Francesi per far digiunare un Italiano, ma un Italiano solo basta per far digiunare nove Francesi!"

Adesso sono gli altri che sollevano il subbuglio. Il guardiano, certo Cosson, accorre e informato della faccenda, mi domanda bruscamente: "Perchè, invece di vendicarti, non hai inoltrato il tuo rapporto?"

— Perchè gli Italiani non fanno la spia!

Cosson, rubando il mestiere a Salomone, condannò a cinquanta colpi di corda tanto il capo della decuria, quanto il Conte Carlo di Rudio. Ma la mia risolutezza e, sopratutto, la mia fiera risposta, mi avevano improvvisamente innalzato nel concetto di quei disgraziati. Essi attorniarono il guardiano e tanto dissero, che egli si prestò a ringoiare la sua sentenza. Da quel giorno, i galeotti accondiscesero, bontà loro, a trattarmi fraternamente come degno della loro congrega; da quel giorno mi riuscì impresa relativamente facile lo studiare i vari umori, lo scegliere otto individui tanto amanti della libertà da affrontare allegramente, nel tentativo di riacquistarla, qualsiasi pericolo.

Lasciavamo il nostro capannone di notte, strisciando, come belve che escano dalla tana, per deludere gli occhi eventualmente ancor desti. Si procedeva per diverse vie, sino ad una località prestabilita, sull'orlo della foresta; poi, uniti, ci inoltravamo ne' suoi labirinti. Sin dalla prima notte, avevamo tracciato il nostro cammino con segni pressochè invisibili agli altri mortali, scongiurando, per tal modo, il pericolo di smarrirci.

Un albero di gigantesche proporzioni fu tagliato al piede, con fatica relativamente lieve; ma, cadendo, esso diede sulla fitta e vi rimase appoggiato. Bisognava arrampicarsi e scavarlo stando aggrappati: complicazione che richiese un tempo prezioso. Finimmo per deciderci a ricorrere al fuoco. La luce non poteva essere scorta dal penitenziario e il fumo era reso invisibile dalla notte; ma fra tanta vegetazione resinosa, fra tanti arbusti morti, fra tante lische, fra tanto cascame che si accumulava da secoli, l'operazione richiedeva grande oculatezza, o si sarebbe alimentato un incendio così rapido e così vasto che difficilmente gli stessi diluvi dei tropici lo avrebbero domato.

Quella nostra notturna intrapresa costituisce, per me, uno di quegli incidenti la cui impressione solo la morte può cancellare. Non si era in quella terra quali pionieri di civiltà e taluno potrebbe anche, ironicamente, osservare che non eravamo farina da missionari. Ma l'ambiente... oh la grandezza dell'ambiente, reso ineffabile dalla tacita notte, come penetrava, colla sua, nella nostra essenza e quanto ci trasformava! Attorno a noi, non era cosa che non fosse nata e cresciuta nella più sconfinata libertà e la libertà diventava quasi tangibile in ogni atomo d'aria da noi respirato. A me pareva che i muscoli, affaticandosi, esalassero da ogni loro fibra, qualcosa di luminoso, come se ritornassero alle cose la vita incontaminata che le cose ci prestavano. V'eran momenti in cui avrei giurato d'essere vigoroso ed intero come la vergine foresta. E diventammo siffattamente parte omogenea dell'ambiente che, dopo le prime notti, branchi innumerevoli di scimmie, attratti dal chiarore della resina, venivano a contemplare e quasi ad incoraggiare, rallegrandola, l'opera nostra.

Dopo un paio di mesi, o poco più, riuscimmo a trascinare in una sinuosità del fiume, e a nascondere tra le liane, un canotto largo sette piedi, lungo venticinque. Galleggiava a meraviglia. "Ed ora — esclamai, quando ci separammo pieni di entusiasmo — ai remi ed alla vela!" Inaspettatamente, un avvenimento, a cui sul primo suo manifestarsi, nessuno prestò seria attenzione, sconvolse l'intera Colonia penale e con essa ogni mia speranza.

Di pieno giorno, con un cielo terso che è tutta una lirica, con un sole capace d'indurire, ai suoi raggi diretti, uova di struzzo: una sentinella vien presa da forti tremiti. Sostituita al più presto, fu vista recarsi a passi lenti, tremando, nella baracca antidiluviana che portava il nome pomposo di "Gabinetto di decenza". Ne uscì terrea, sconvolta. Affermò che, per quanto si sforzasse, non era riuscita a scander una sola goccia d'acqua. I galeotti risero sonoramente... la cosa sembrava loro tanto buffa! A sera, il poverino aveva sbocchi di sangue coagulato, nero come il carbone... due giorni dopo era cadavere!

Ma prima ancora che egli avesse dato gli ultimi tratti, cinque, sette, dieci forzati, pur dimostrando al termometro, un'alta temperatura, tremavano come foglie. Il penitenziario era invaso dalla febbre gialla.

La catastrofe fu rapida oltre ogni dire. A quei tempi, si riteneva che la sede del male fosse negli intestini; i rimedi scarsissimi e affatto inadeguati alla vastità della moria, venivano, per maggiore disdetta, applicati con criteri erronei. Il Comandante diede l'ordine che si aprissero i magazzini e la cantina e si lasciassero a piena disposizione dei sani. Da quella cantina, spalancata e nereggiante, mi pareva uscisse la sensazione della fatalità. Se la febbre gialla non era accovacciata là dentro, essa vi aveva qualche misterioso alleato. I galeotti vi erano inesorabilmente sospinti dal vizio e dalla paura. Vi si imbestialivano e passavano dall'ubriachezza al delirio; dal delirio al nulla!... con morte tanto più fulminea, quanto più erano robusti.

Le disposizioni per le vittime, semplicissime: gettarli, senza cerimonie, nella calce viva.

Ogni sera, il capo guardiano si recava a rapporto nella casa del Comandante.

— Quanti, oggi?

— Venti, trenta, quaranta!...

— E il galeotto di Rudio?

— Sano come un pesce!

Una notte morirono al Comandante, quasi contemporaneamente, la moglie e due figli ed egli cessò d'interessarsi della mia salute. Non molto dopo, è il capo guardiano che cessa di recarsi al solito rapporto. Aveva troppo facilmente ceduto alle tentazioni della cantina e, quando fu trovato disteso sulla terra battuta, si sospettò, a tutta prima, che fosse semplicemente ubriaco. Ma aveva le gengive coperte da bava sanguigna... morì senz'aver riacquistato né la parola, né un barlume di coscienza e fu uno dei tanti che dovetti afferrare pei piedi. "Uno, due, tre..." Prima di lanciarlo, avrei voluto dirgli un "Requiescat!" — m'aveva risparmiato cinquanta colpi di corda. Ma laggiù in quel baratro sarebbe parsa...

Prestai mano a sepellire, ad uno ad uno, in quel modo, i miei otto complici nel tentativo di fuga ed altri, ed altri... Contai sin oltre il centinaio; poi mi confusi e non contai più. Qualche disgraziato, che già pareva avesse passato il confine al di là del quale più non si soffre, gettato appena in quell'orribile sepoltura comune, fu visto rinvenire e contorcersi per lo spasimo!

Quando la febbre, non trovando più carne da rodere, scomparve, i Deputati francesi sollevarono, a Parigi, il solito chiasso umanitario. Ma il Ministro rispose loro, in aria di trionfo, che già aveva dato gli ordini opportuni per trasportare l'intera Colonia all'isola del Saluto. E in realtà una sera, vediamo disegnarsi sulla luce crepuscolare, la nera striscia di fumo di una nave che procedeva, a tutto vapore, verso la nostra spiaggia. Era l'"Abeille" che ci portava gli ordini di Sua Eccellenza. Il giorno seguente l'intera Colonia era a bordo... Di oltre seicento, tra condannati, militari, impiegati civili ed inservienti, eravamo ridotti a sessantatre! La maggior parte dei superstiti aveva già sofferto di febbre gialla in altri tempi e su altri lidi: il che li aveva, pare, resi refrattari, se non assolutamente invulnerabili; parecchi, ombre di sé stessi, mostravano d'esserne stati allora allora tocchi, se non recisi: tra questi, Antonio Gomez... Oh quanto era trasformata la sua faccia — d'un prete bonaccione! Tre soli non ne avevano riportato, né allora, né prima, il sangue infetto. Fra i tre il forzato di Rudio! Dall'alto dell'"Abeille", a cui già spumeggiava rotto d'attorno, l'Oceano, volgo un ultimo sguardo alla Montagne d'Argent e penso, con profondo rammarico, al mio canotto che galleggiava, solitario ed immobile, sotto le folte liane. Il paesaggio rimpicciolisce rapidamente. L'inferno che gli uomini vi avevano accumulato non era più; restava una delle sue più funeste conseguenze, il vasto carnale a cui eravamo miracolosamente sfuggiti. Natura, indifferente, stendeva su tanto orrore, tinte incantevoli e nell'aria scintillante vibravano i suoi misteriosi amoreggiamenti!