
MI spinsi sino a Zurigo, ove trovai un nucleo di compatrioti sottrattisi, coll'esilio, alla bufera reazionaria succeduta ai moti del Febbraio. Fra essi era Radonitz che mi accolse con molta cortesia. Egli non fece la benché minima allusione all'incidente di Locamo. Mi recai a far visita anche al Caronti. Le sue parole non potevano essere più lusinghiere; ma al primo vedermi, la sua faccia aveva assunto una espressione di meraviglia, non scevra da una tinta di inquietudine. Forse, pensai, è una mia immaginazione. Giuseppe Mazzini mi aveva tanto mal prevenuto!...

Quel negoziante di chincaglierie, fallito a Como, viveva a Zurigo con grande lusso, alle spalle di una ricca signora, fabbricante di cioccolata. Si era però ingegnato di metter su una modesta fabbrica di cappelli di feltro e parecchi Italiani vi trovavano di che guadagnarsi il sostentamento. Divenni del loro numero e mi parve un raggio di fortuna. Ma fiutando l'aria, non tardai a scoprire qualcosa di eterogeneo. Eran strette di mano che si risolvevano in un semplice contatto della pelle; risposte evasive; monosillabi, lindi per sé stessi, ma che acquistavano un sapore subdolo per la smorfia del viso che li accompagnava. Nel complesso, una freddezza, una freddezza!... persino a merenda, quando le labbra si scambiavano frasi più spontanee, i fili misteriosi che connettono l'anime, difettavano.

Di che mi si faceva appunto? Forse di essere venuto lì d'attorno al loro pane e di sottrarne una porzioncella?

Le cose improvvisamente mutarono e così radicalmente, da farmi sospettare una intesa. Ma quale, ma perchè?... Sparite le angolosità, mi davano del tu; mi battevano confidenzialmente sulla spalla, mi offrivano del tabacco... pareva si fossero finalmente decisi a considerarmi, in tutto e per tutto, come uno dei loro. Tanto che un Sabato, mi proposero una notturna gita di piacere sul lago. Quattro colpi di remo, quattro boccali, magari otto, un coro patriottico sotto il cielo stellato. Sarebbe come un rivivere oltre l'Alpi, nel bel paese ove languivano le nostre innamorate.

Per non sembrare scortese, accettai. Volle il caso che, per rimediare a non so quale dimenticanza, quella sera stessa tornassi alla fabbrica. Con grande sorpresa la vidi illuminata. Nell'avvicinarmi udii distintamente la voce concitata dell'esule Orioli che diceva: "Per Dio, non mi va! Non avrei più il coraggio di pensare alla mia povera vecchia!" Entrai e parve che una mano di ferro mettesse il bavaglio ad ogni bocca (1).

Da quel giorno nessuno più mi parlò né del lago, né dei boccali, né del cielo stellato. Il perché non seppi, né mi curai di indagarlo. Tuttavia n'ebbi la certezza che la subitanea cordialità dei miei compagni era simulata; che io mi trovavo, come un intruso, solo ed odiato in mezzo a loro. Finii per sentirmene disgustato e decisi di partire per Parigi.

Insalutato ospite? Non totalmente. Il Caronti, onesto o disonesto che fosse, mi aveva procurato lavoro; credetti mio dovere il fargli una visita di congedo. Mi procurai così una nuova sorpresa. Al mio arrivo a Zurigo, egli mi aveva accolto con parole ilari e cortesi, ma con un viso che rivelava la sua disillusione; ora, conosciuto appena il motivo della mia visita, si profuse in un diluvio di frasi esprimenti rammarico; ma la sua intera sensazione non si tenne compressa e improntò il viso con segni che ritenni indiscutibili. La mia partenza gli cagionava un piacere intenso.

Giunsi a Parigi nel Dicembre (1853) con due franchi in tasca ed una lettera di raccomandazione per certo Zappa, cappellaio torinese, la quale mi era stata rilasciata dal mio capo fabbrica, l'unica persona, a Zurigo, che mi avesse dimostrato qualche simpatia. Coi due franchi non feci molto cammino; ma la lettera mi giovò. Il Zappa, uomo dalle opinioni liberali e dal cuore largo, mi offerse subito l'ospitalità. Bisognava adattarsi a dormire su un materasso, in cucina; ma al verde e di quella stagione, l'offerta riesciva tutt'altro che disprezzabile. Tanto più che trovai modo di sdebitarmi, dando lezioni d'italiano alla padrona di casa.

La signora Zappa era francese. Aveva idee più che liberali, rivoluzionarie. Esse bastarono a stabilire fra noi rapporti cordialissimi. Non era giovane, non era bella; ma conservava una grazia al cui fascino non riesciva facile il sottrarsi. Quando parlava del 2 Dicembre, al quale aveva preso parte attiva, e delle fiere repressioni a cui, per buona ventura, seppe sottrarsi, diventava eloquente e, nel calore delle rievocazioni, dimenticava persino i corsetti che fabbricava ed ai quali, a dir vero, più che all'eroismo, doveva la propria popolarità.

Per non vivere alle spalle di quella buona gente, mi diedi d'attorno e finii per trovare un'occupazione presso il ponte della Bastiglia. Essa mi fruttava due franchi al giorno. Quale occupazione? Per quattordici ore filate giravo, a forza di braccia, la ruota di una giostra.

L'avere le mani alla ruota, non mi impediva di avere gli occhi alla politica. E a quell'epoca, anche per chi non fosse in Francia, occuparsi di politica era un occuparsi di Luigi Napoleone.

Il colpo di Stato, considerato con esecrazione dalle coscienze nette, benedetto dal Papa, venne accolto dagli altri Sovrani come una grande prodezza, combinata ad invidiabile perspicacia. Il sangue versato non era di quello ritenuto azzurro e lo stupore, da cui venne presa la Francia liberale, era ai loro occhi, la pace ristabilita. E poiché Luigi Napoleone liberava i Governi reazionari dallo spettro della Repubblica, troppo spesso confuso, e ad arte, con quello del terrore, riesciva naturalissimo che i Governi reazionari si affrettassero a convergere benevolmente il loro sguardo verso Luigi Napoleone, a riconoscerne l'avvento, ad aspettarsene di grandi cose.

Dopo il colpo di Stato, la Dittatura! Napoleone era troppo scaltro per abusarne, senza contrapporre alle persecuzioni odiose, una sequela di misure atte ad adescare la moltitudine. La Francia rigurgitava di braccia disposte ad inalzare le barricate. Non potendo incatenarle, provvide, con sagace precipitazione, ad accaparrarsele. Per impulso partito da Parigi, ogni centro della Francia, grande e piccolo, venne preso dalla febbre dei prestiti e delle pubbliche migliorie. E l'onda di benessere che si diffuse nelle classi lavoratrici, ebbe sensibile incremento dalle Leggi sanitarie intese a migliorarne le abitazioni; dal rimaneggio delle imposte che, levate dagli oggetti di prima necessità, gravarono su quelli di lusso. Aggiungasi la larghezza dei prestiti agricoli.

In tutta la Francia, ai colpi di cannone, erano così successi quelli del martello e l'effetto morale, che naturalmente scaturiva dalle migliorate condizioni economiche, veniva rafforzato dalle splendide promesse che mantenevano verde la speranza, che facevano supporre duraturo quell'inaspettato periodo di straordinaria prosperità. Luigi Napoleone, a dargli retta, abboniva la guerra. Egli si proponeva molte conquiste, ma eran le conquiste della Pace... terreni da bonificare, vasti tratti da aprire alla coltivazione, porti da approfondire, canali da scavare, fiumi da rendere navigabili. In queste imprese utili e gloriose, la spada avrebbe ceduto il primato agli attrezzi del lavoro ed ogni contadino, ogni operaio, animato da buoni propositi, sarebbe diventato suo fido guerriero.

Concetti degni d'encomio! Ma per potervi prestar fede, era necessario radere dalla mente ogni triste ricordo; perdere di vista il fatto che quell'uomo fatale consumava mezza giornata a dissimulare, con frasi lusinghiere, le male azioni che si riserbava di compiere nell'altra mezza.

Disgraziatamente, dalle moltitudini, costrette quasi in perpetuo, a consacrare ogni attività per soddisfare, a mala pena, i bisogni dello stomaco, non è ragionevole l'aspettarsi un culto dell'ideale antiveggente e pertinace. L'anima popolare non procede alle sante rivendicazioni se non sotto l'impulso di circostanze eccezionali e quindi a sbalzi, necessariamente altrettanto tumultuosi quanto fugaci. Ed è molto quando non tenti di rifarsi del tempo perduto, deturpando la sua ira magnanima con manifestazioni feroci. Poi il bisogno ineluttabile risospinge la mandria a brucar l'erba... l'anima rimanda a tempi migliori i suoi conati verso il meglio e si riaddormenta.

Il Popolo francese non comprese, o non volle comprendere, che ogni principe nuovo, sorto assaporando il delitto e propenso a perpetuarlo, non vi si attenta finché, praticando astutamente la virtù, non abbia dato agio al mal seme di assodare le proprie radici. La laboriosa digestione intorpidì il pensiero, le rosee tinte del presente impedirono di intuire i fantasmi minacciosi che si sarebbero addensati all'orizzonte. E quando il Senato servile ristabilì, nella persona di Luigi Napoleone e nei suoi eredi maschi, la dignità imperiale, la moltitudine si affrettò a ratificare. Quasi otto milioni di Sì... un'esigua minoranza di duecentocinquantatremila No.

Il 1 Dicembre 1852, un anno solo dopo essersi imbrattate le mani e l'animo nel sangue dei propri concittadini, Luigi Napoleone cingeva, a Saint Cloud, la corona di Francia e assumendolo, incideva nella Storia il nome di Napoleone III.

Ricostituito l'Impero, ritoccata la Costituzione, i vari rami del Governo assunsero, in apparenza, la loro regolare funzione; in realtà, la Francia continuò ad essere retta a Dittatura... larvata sinché si vuole, ma non meno assoluta.

Il principe consorte, venuto da Londra nella primavera del 1854, per cementare l'amicizia che si delineava tra l'Inghilterra e il nuovo Impero, ebbe ad esprimere, in proposito, la propria alta meraviglia. Napoleone stesso candidamente gli confidava che egli non permetteva mai ai suoi Ministri di radunarsi per discutere la pubblica cosa. Ogni singolo Ministro trattava direttamente con lui qualsiasi affare d'importanza e raramente veniva confidato all'uno, quello che egli aveva deliberato coll'altro.

Questo governo tutto personale, riputato pernicioso persino dai vecchi sovrani, induceva noi liberali, a formulare, sull'avvenire della Francia, i più foschi pronostici. L'idea fissa, sulla quale doveva imperniarsi la politica di Napoleone III, divenne subito manifesta... emulare il grande intelletto che aveva tratto dal nulla la propria casa; che aveva impresso orme profonde in tanta e sì eletta parte del mondo. Egli si accingeva all'ardua impresa con una sfrenata ambizione, con una smania smisurata d'intrigo, un'assoluta mancanza di fede alla data parola ed ai trattati, una corruzione atta a minare ben altre costituzioni; l'assenza di ogni principio rigeneratore; un ingegno mediocre appena appena; la sua presunzione; il suo gran nome.

Come mai l'immensa sproporzione fra i mezzi e lo scopo avrebbe potuto non allarmarci? Il pensiero, la dinamica di un grande Stato, concentrati in quella natura fosca ed ambigua erano, ai nostri sguardi, la potenza consacrata a compiere il male, a sospingere, con passi precipitosi, una nobile Nazione allo scorno ed alla rovina. A me dev'essere pur lecito, dopo mezzo secolo, il valermi della Storia per poter accertare, coll'indiscutibile senno del poi, quanto le nostre previsioni fossero fondate.

Napoleone III ebbe un lampo di intelligenza pratica alleandosi coll'Inghilterra. Ma, cingendo il proprio capo della corona, non aveva soffiato via dall'animo la sua naturale duplicità. Egli non seppe mostrarsi alleato sincero e i suoi grossolani raggiri irritarono siffattamente la fine diplomazia britannica, da trovarsela ostile nei momenti di supremo bisogno. L'Inghilterra gli avrebbe anzi mosso guerra dichiarata e aperta, se le vittorie germaniche non l'avessero prevenuta.

Napoleone III non seppe tramutare la guerra colla Russia in una gloriosa sollevazione di Popoli anelanti a reprimere la tirannia dei barbari. Essa si ridusse ad un lungo, sanguinoso assedio e quando Sebastopoli cadde, fu perchè il generale Pelissier si rifiutò virilmente, e non senza frasi pungenti, di assoggettarsi agli ordini venuti da Parigi.

La guerra d'Italia! Si insiste nel dichiararla caldeggiata da lui solo, dimenticando lo slancio col quale il Popolo francese sottoscrisse il prestito indetto per coprirne le spese. Due sono le battaglie campali di quella guerra: Magenta e Solferino. La prima fu vinta quasi a dispetto dell'Imperatore, per la disobbedienza del generale Mac Mahon. Nella seconda la fibra napoleonica ebbe come un postumo bagliore e fu l'unica vittoria del secondo Impero dovuta ai meriti personali di Napoleone III. Ma subito dopo, la sua volgarità ripiglia il sopravvento. Egli stracciava, senza preavviso, i patti dell'alleanza; insultava il Re che gli aveva eroicamente combattuto al fianco. E lo scopo sostanziale della guerra, quello di sostituire nella Penisola, all'austriaca, la propria influenza, doveva, grazie al virile patriottismo del partito d'azione italiano, fallire miseramente. Napoleone III, anche vincitore, uscì dalla lotta cruenta, irremissibilmente sconfitto.

La spedizione nel Messico, originata da speculazioni finanziarie non confessabili, è avventura degna di un filibustiere. Incominciò con un tradimento analogo a quello che spianava al suo Oudinot la via di Roma, finì come la guerra d'Italia, colla vergognosa rotta dei patti solennemente assunti. Il fatto che Massimiliano, e non l'Imperatore, cadde vittima del piombo messicano, sta a dimostrare quanto poco la Giustizia umana, o divina, governi le cose del mondo.

Nei negoziati segreti, che precedettero e seguirono la disfatta della Danimarca e le strepitose vittorie della Prussia sull'Austria, Napoleone, giocando a partita doppia, offrendo contemporaneamente la propria alleanza all'una e all'altra parte contendente, mirava ad ottenere una mancia dal vincitore; a rivendicare alla Francia la linea del Reno. Ma venne deluso e schernito e coperto di ridicolo dalla sagacia di Bismarck.

Che dire della guerra franco-prussiana da lui voluta, da lui intrapresa senza la più elementare conoscenza delle forze nemiche e delle proprie?

Io non giudico la grandezza degli uomini dal loro successo, perché conosco sconfitte infinitamente più gloriose di qualsivoglia trionfo. Ma perchè ciò sia, le rovine devono apparirci come irradiate e rese sante dalla grandezza del pensiero, dalla nobiltà del sacrificio, dalla sublimità dello scopo. La vita del terzo Napoleone mi sembra, sotto questo punto di vista, arida quanto un deserto.

Si capisce! si capisce! Nessuno poteva precorrere i tempi e scorgere nell'incerto futuro, la catastrofe positiva. Ma già nella primavera del 1854, abbondavano le ragioni tangibili che legittimavano le diffidenze, anzi, l'odio profondo dei liberali. Luigi Napoleone, calpestando i principii che aveva giurato di difendere pena la morte, aveva, coi suoi delitti, fiaccata la Francia e le toglieva ogni possibilità di quelle iniziative democratiche che sono la massima tra le sue glorie. Egli si era mostrato più codardamente feroce appunto contro le fazioni che avevano maggiormente contribuito a trarlo dalla quasi oscurità in cui, per tanto tempo, aveva vissuto. La gratitudine pesa all'anime volgari. Egli doveva pur rendere di tutto ciò un conto più stretto di quelli che si bilanciano su una pagina di Storia... la Storia troppo spesso venale e menzognera, come la coscienza degli uomini che la scrivono.

Ai liberali italiani riesciva, in modo speciale, tormentosa la potenza di quell'uomo che aveva corrisposto ai loro benefici ed alle loro aspettative propugnando gli interessi del secolare nemico della Patria; che aveva sacrificato il fiore della gioventù italica per vituperare Roma risorta; per risospingerla nelle braccia del papato; per prostituirla a viva forza, a quanto di più mostruoso era sopravvissuto alla barbarie dei secoli tramontati.

Nella primavera del 1854, già si riteneva più che probabile, imminente, l'alleanza di Napoleone III coi Savoia. E poiché era noto che l'Impero non voleva l'unità d'Italia e Vittorio Emanuele II e i suoi Ministri non la ritenevano possibile, se ne arguiva che, da simile connubio, sarebbe tutt'al più, derivato un ingrandimento territoriale del Piemonte. Qualche principe francese sostituito ai tirannelli che infestavano l'Italia; ma il Papa a Roma, sostenuto dall'armi imperiali e ligio, per forza d'istinti e di circostanze, più agli interessi dell'Impero che alla causa dell'indipendenza italiana. La storia avrebbe rinnovato le sue antiche fasi; noi avremmo avuto sul collo, coi vecchi, i nuovi signori.

Quest'ordine d'idee traeva forza dal matrimonio di Napoleone III con Eugenia Montijo, contessa di Teba, spagnola di bellezza impareggiabile, irrequieta, intelligente, astuta, pertinace, cattolica non per calcolo, ma per radicate convinzioni. Grazie alla sua influenza, sul trono di Francia, virtualmente, con Napoleone III, siedeva il prete.

La causa della Libertà non avrebbe potuto riprendere il suo fatale andare, né in Francia, né in Italia, sinché tra essa e l'avvenire si frapponesse Napoleone III. Dunque bisognava pensare a sopprimerlo... affrettare il ritorno delle cose al loro ordine naturale; risparmiare, con lieve sacrificio, una sequela di tumulti e d'odi e fiumi di sangue...

Meditai a lungo, presi i miei appunti e scrissi... E a chi potevo scrivere se non alla coscienza più serena che conoscessi, all'uomo che aveva saputo sorprendere i palpiti della Patria e proclamarla viva e preconizzarla grande, quando tutti la credevano inesorabilmente distesa nel sepolcro?

Egli trovavasi allora a Londra. Gli comunicai minutamente un mio piano (di cui avrò occasione di parlare più oltre) chiedendogli, per effettuarlo, il suo aiuto; disposto ad andare sino al fondo, o a recedere, secondo il suo consiglio. Felice Orsini, che a quell'epoca, era tuttora amicissimo del Mazzini, vide la mia lettera ed è ad essa che devo i miei futuri rapporti col patriota di Meldola.

Ma, né a quella mia prima comunicazione, né a due altre successive, Giuseppe Mazzini rispose. Mi rammentai del Pianciani e, in una quarta lettera, a lui diretta, sfogai tutta la mia amarezza per quel silenzio, indubbiamente voluto, che mi sapeva di immeritato disprezzo.

La risposta non si fece aspettare e fu breve e terribile. "A Londra mi s'accusava d'essere stato causa volontaria dell'arresto di Fortunato Calvi e del fallimento dei tentativi del Calore. L'accusa veniva da Zurigo."

Così l'Austria, impotente a strozzarmi, si era vendicata della mia fuga!... isolarmi, annientarmi colla calunnia. E fu come se un velo mi cadesse improvvisamente dagli occhi. Adesso comprendevo la condotta de' miei compagni di Zurigo; né occorse grande penetrazione per interpretare il movente segreto delle stranezze del Caronti. Il veleno austriaco era stato sparso dalle sue labbra.

Al Pianciani replicai senza por tempo di mezzo e, nel mio risentimento, non misurai neppure le frasi che alludevano al Mazzini; così facile — osservai — a prestare orecchio alle diffamazioni di un uomo, sulla cui onoratezza egli stesso, pochi mesi prima, mi aveva espresso i più gravi sospetti. Conclusi chiedendo i mezzi per recarmi ad affrontare il mio accusatore.

Il Pianciani mi inviò centocinquanta franchi; ma accompagnati dalla quasi ingiunzione di starmi quieto e d'aspettare dal tempo la mia rivendicazione. Intascati i quattrini, abbracciai, con grande effusione, i coniugi Zappa e voltai le spalle a Parigi... Era uno splendido mattino del Maggio 1854 quando improvvisamente, dalle alture, vidi stendersi ai miei piedi il lago azzurro e scintillare, ai primi raggi del sole, i tetti umidi della vecchia Zurigo.

Mi feci annunciare al Caronti, senza rivelare il mio nome, come un esule che desiderava comunicargli un messaggio importante. Lunga fu l'anticamera; ma breve il nostro colloquio. Egli era ancora in veste da camera e mi ricevette stando ritto, i due pollici conficcati nella cintola. Non appena mi conobbe, impallidì e mormorò tra i denti: "Che cosa è venuto a far qui?" — Ve lo dirò fra un secondo! — Serrai l'uscio e fattomi innanzi così che, quasi, i nostri fiati si confondevano, appagai di tutto punto la sua curiosità, rafforzando il mio dire colla richiesta di una soddisfazione. "E badate bene! L'esigo e l'avrò prima di uscire da questa camera!"

Spiò, con sguardo furtivo, oltre la finestra spalancata e si provò a guadagnar tempo, protestando d'essere innocente. Anzi, egli aveva sempre avuto per me una stima incondizionata, un affetto quasi fraterno. Sparlare di chicchessia!? Avrebbe preferito gli cascasse a brandelli la lingua!

— E sia! Ma le parole se le porta il vento e gli scritti rimangono. Attestate con un po' di nero sul bianco, la vostra stima incondizionata; rilasciatemi una formale ritrattazione. Questo e non altro mi appagherà!

Mentre io dicevo, le sue labbra tremavano. Credo comprendesse, dalla mia fisionomia, che non era tempo di tergiversazioni. Si fece alla scrivania, si asciugò l'onesto sudore dalla fronte e scrisse. Poi, senza voltarsi, allungò il braccio e mi porse il foglio.

Lessi e mi accontentai di dire: Sta bene!

Allora, come se fossimo vecchi amici intenti a gareggiare di gentilezze, egli si sbracciò ad offrirmi i suoi servigi... in qualunque parte del mondo, in qualsiasi tempo. Non avevo che a manifestare il desiderio. Se poi ero diretto verso l'Italia e stimavo opportuna una piccola sosta a Lugano... mi avrebbe consegnato una commendatizia pel Conte Grillanzoni che vi si era stabilito.

Evidentemente voleva scoprire terreno per prepararmi qualche sua tristizia. Gli troncai le frasi in bocca. Quel che avrei fatto ignoravo; ad ogni modo ciò riguardava me solo. Rigirata la chiave, uscii.

Nel corridoio mi sentii mettere una mano sulla spalla. E una voce mi sussurrò nell'orecchio: "Come va Moretto?"

Era Angelo Fumagalli, pallido e sorridente. Si pose un dito attraverso le labbra e soggiunse: "Vieni in scuderia. Parleremo a nostro agio!" Mi prese per la destra e, con mite violenza, mi trascinò, come se fossi un fanciullo. "So tutto, ho inteso tutto! Ti ho visto attraversare il giardino e ti ho subito riconosciuto. Mi son detto: Qui vi sono delle novità. Quali novità? Ho avuto dei brutti sospetti e... perchè nascondertelo? ho commesso un'azionacela, ho posto l'orecchio all'uscio. Ma meglio così! Non vi saranno più equivoci. Sai che quella carogna ti ha persino accusato d'aver rubato un orologio al suo cocchiere? Questa poi non l'ho mai creduta. Quanto al resto... tu devi perdonarci. Che cosa vuoi? Siamo cascati nella trappola come un branco d'imbecilli. E l'hai scampata bella, sai? Ti rammenti quel progetto di gita notturna sul lago? Si era complottato di stordirti con un colpo di randello sul capo e di gettarti, mani e piedi legati, in pasto ai pesci! Il Caronti vi avrebbe denunciati e, d'un sol colpo, liberava l'Austria di un intero vespaio. Il Satanasso! Per fortuna il Grioli ebbe giudizio per tutti e ti ha salvato. Benedetto lui! Noi si credeva di vendicare la Patria!"

Mi abbracciò e singhiozzava. Poi precisamente come aveva fatto l'altro, ma con diversa mira: "Ed ora che intendi di fare?"

— Mio caro, ho tentato tutto quanto dipendeva da me per compiere il mio dovere e mi son visto sospettato da coloro appunto che avrebbero dovuto difendermi. Mi resta una sola via: persistere, rispondere alle accuse col silenzio e coll'azione.

Partii da Zurigo coll'intenzione di riparare nel Piemonte e feci la mia sosta a Lugano e la mia visita al Conte Grillanzoni. Mi accolse freddamente... compresi e gli porsi la ritrattazione del Caronti. Allora egli mi mostrò a sua volta, una lettera ricevuta pochi giorni prima. In essa lo stesso messere lo esortava a fare di tutto perchè io non ritornassi. Il mio carattere irascibile, diceva, era causa di continui corrucci e di scandali che, pel buon nome della nostra emigrazione e nell'interesse della causa "che ci sta tanto a cuore" era imperioso l'evitare.

Rinunciai al Piemonte e ritornai immediatamente a Zurigo. Nel frattempo, Angelo Fumagalli si era, con modi risentiti, licenziato dal Caronti. Da lui seppi che Felice Orsini aveva fatto pratiche per conoscere il mio indirizzo.

Pochi giorni dopo ero impegnato nel tentativo di Maloggia.

(1) Questo Orioli era il fratello del canonico martirizzato a Mantova. Quando, dopo il risorgimento, Francesco Giuseppe si recò a Venezia, un Reggimento fu destinato a sua scorta d'onore. Il Orioli, che vi apparteneva, n'ebbe, dai legami del sangue, l'animo rivoltato e preferì l'essere sottoposto ad un Consiglio di Disciplina al rendere omaggio all'aguzzino della Patria nostra. E fu chi, per quell'atto di nobile fierezza, lo disse un imbecille!