
NON intendo narrare la storia particolareggiata di un assedio che si protrasse al di là d'ogni previsione. Col suo piano primitivo, il generale Oudinot tendeva ad impossessarsi del Gianicolo per assalto diretto. Senonchè la fiera, inaspettata resistenza opposta da casa Giacometti e sopratutto quella del Vascello, che venne trasformato in un cumulo di rovine, ma che le armi francesi non giunsero a conquistare, avevano costretto l'Oudinot a mutare quel suo primo divisamento. Egli girò la difficoltà estendendo le sue trincee verso il sud e preparando un attacco di fianco. Ciò prolungò di un mese l'agonia della Repubblica.

Durante quel mese ebbi, tra l'una e l'altra fucilata, più di un'occasione d'ascoltare la parola ispirata di Ugo Bassi e di intrattenermi in vibrate conversazioni con Ciceruacchio. Poveri martiri di una causa più che santa, essi ritornano talvolta a ravvivare la mia solitudine ed in quei momenti odo ancora la loro voce e non oso batter palpebra per tema che la realtà si imponga e la visione scompaia. Precisamente come un figlio che, fatto scoperchiare, dopo lunghi anni, il feretro racchiudente la salma del padre e trovatala intatta, teme che un lieve soffio scompagini le care sembianze e le riduca ad un informe pugno di cenere.

Tra i miei ricordi di quell'epoca, annovero anche il mesto ed ineffabile sorriso di Anita Garibaldi che, in procinto di dar vita al figlio dell'eroe, trovava la forza di condividere le nostre fatiche e d'accogliere, nel gracile petto, i dolori di una patria che pur non era la sua.

Ed ebbi l'opportunità di rivolgere qualche parola alla principessa Cristina Belgioioso, della quale dirò brevemente. La colta gentildonna, che per la sua stessa natura eletta ma morbosamente sensitiva, subiva profondamente le passioni del tempo, dopo l'abbandono di Milano da parte di Carlo Alberto, perdeva temporaneamente ogni sua fiducia nella Monarchia Sabauda e si gettava, coll'impeto tutto proprio, tra le file repubblicane. Ella era accorsa alla difesa di Roma e rivelò un ingegno pieno di risorse nell'organizzazione degli ospedali, una strenua abnegazione nella cura dei feriti. E vi ebbe la mano santificata dal tocco di un grande moribondo: Goffredo Mameli.

Dirò anche incidentalmente, che, caduta Roma, la Belgioioso intraprese un viaggio in Oriente. Ma la strage di tanti eroi doveva necessariamente sollevare il suo nobile sdegno contro l'uomo che l'aveva, col suo tradimento, provocata. Ella stese e pubblicò, con linguaggio alto, ma rovente, il suo atto d'accusa, nel quale si alludeva, anche troppo chiaramente, alle pratiche corse tra i liberali ed il prigioniero di Ham; pratiche che prometteva di documentare.

Prima che potesse o si decidesse a farlo, venne ripetutamente colpita dal coltello di un bergamasco, suo servo. E fu chi intravide, in quel tentato assassinio, l'influenza di Luigi Napoleone. Vero è che il servo stesso nutriva forte risentimento contro la Principessa che lo aveva licenziato; ma si osservava che il mandatario di un potente non certo si sarebbe esposto a compiere personalmente l'esecrando delitto. Aizzare l'odio del servo e sospingerlo a colpire era impresa meno compromettente e più sicura.

Il bergamasco riuscì, già imprigionato, a sottrarsi alla punizione colla fuga e di lui più nulla s'intese. Cosa difficilissima, per non dire impossibile, senza l'aiuto di forti alleati. Né va taciuto che qualche pubblicazione della principessa divenne misteriosamente irreperibile.

Mi affretto alla fine. I Francesi si impossessano, nel cuore della notte e quasi di sorpresa, delle mura pontificie... la nostra difesa è ridotta alla linea interna delle vecchie mura Aureliane, ove sorge quella villa Spada che vedrà, tra breve, cadere boccheggiante Luciano Manara. Il genovese Medici, mezzo sepolto tra i ruderi del Vascello, trionfa sempre sul numero e sulla prepotenza dello straniero; Giuseppe Garibaldi ha trasportato il suo quartier generale nell'alta villa Savonarelli, non lungi dalla Porta San Pancrazio. La villa crolla sotto i colpi dell'artiglieria appostata a villa Corsini; ma da essa egli può dominare il campo di battaglia... Giunse la notte di San Pietro.

Malgrado le ristrettezze ed il fato che incombeva, ormai, con terribile imminenza, la cupola di Michelangelo venne illuminata a giorno. I Fiorentini, assediati dall'esercito di Carlo V, avevano, tre secoli prima, illuminata quella di Santa Maria del Fiore... la Storia riallacciava il nuovo all'antico eroismo. Verso la mezzanotte, guizzano i lampi, il tuono romba, la grandine scroscia, l'acqua scorre a torrenti per le vie e, non appena la furia degli elementi rimette della sua foga, si rovescia sulla città la furia francese.

"Coraggio è l'ultima prova!" Accorriamo alla difesa inzuppati sino all'ossa, sparando quando lampeggia. Tenebre, confusione, imprecazioni, rantoli... Fra quel caos,

Fra quel caos, inciampo e cado bocconi.

Prima che potessi rialzarmi completamente, fui stretto in un cerchio irto di baionette e buon per me che l'ordine di non accordar quartiere non valse ad attutire la generosità francese.

Fatto prigioniero, vengo retrocesso, da trincea a trincea, sino a San Paolo. Sono in un cortile, fra una turba di commilitoni... chi se ne sta sdraiato sbarrando gli occhi; chi passeggia, come belva tra le inferriate... qua e là bracci fasciati, volti grondanti di sangue.

Il tuono rumoreggia ancora in lontananza; a pochi passi le fucilate ed il cannone; l'aria satura di elettricità e di rabbia... i miei nervi ne trasmettono l'impulso al cervello ed al cuore. Fu un attimo!... sulla porta spalancata nereggiava la sentinella. Essa cadde sotto il mio pugnale, come un sacco vuoto, senza dare un gemito ed io fuggo per la campagna, mi appiatto, striscio, balzo; ripasso, inosservato, le trincee ad una ad una. Dall'ultima scorgo la breccia e già mi lusingo di potermi lanciare, una volta ancora, nel folto della mischia, quando un lampo rivela la mia camicia rossa. Sono riafferrato, ricondotto a San Paolo e vi trovo il Giuda che mi denunzia come l'uccisore della sentinella. A giorno fatto, ero sottoposto a Consiglio di guerra.

Io mi sono molte volte rimproverato e mi rimprovero d'aver ritenuto nella memoria molti incidenti della mia vita che non hanno importanza alcuna e d'aver dimenticato il nome dell'ufficiale francese che mi sovvenne in tanto frangente.

Parlò per oltre mezz'ora. In forza di quale stranezza della procedura venissi tratto dalla sala, non so. Pur tuttavia intesi, da quella contigua, i punti più irruenti della difesa.

Nel complesso sostenne la tesi che, non avendo io ancora data la mia parola, dovevo essere considerato come legittimo combattente, con pieno diritto e dovere d'uccidere. E, incalzando, diceva ai miei giudici:

"Forse l'onorata divisa che vi copre, non vi impone di far tacere ogni risentimento e di accogliere nel vostro petto, come in un tempio, sensi d'umanità e di giustizia? Il prigioniero ha versato sangue. Ma quale pensiero, che non fosse di codardia, poteva trattenergli il braccio? Non tuonava d'ogni intorno il cannone? Non combatteva egli per una causa che anche i suoi nemici devono riconoscere alta e legittima? Non metteva a repentaglio la vita per la difesa della Patria e della Libertà?"

Ed esortava ad invertire ipoteticamente le parti: "Supponete Parigi assediata dall'armi romane; supponete che il giovinetto imberbe che attende la vostra sentenza, sia di sangue francese ed abbia ucciso, nelle identiche circostanze, una sentinella nemica per accorrere all'estrema difesa della nostra Francia adorata... chi di voi non ne ammirerebbe lo slancio e l'audacia? Chi non si sentirebbe orgoglioso d'averlo a concittadino? Chi non avrebbe voluto saperlo imitare? Chi si rifiuterebbe di abbracciarlo con ardore fraterno e di onorarlo come un eroe autentico?"

Venni assolto e il 1 Luglio, con altri trecento prigionieri d'ogni uniforme, inviato a Civitavecchia. Giunto ad una ventina di miglia da Roma, rallentai il passo... nessuno mi bada ed io ne approfitto per riparare dietro ad un cespuglio, pronto e disposto a giustificare la mia fermata con una prova anche troppo evidente. Pochi minuti dopo sono raggiunto da un altro garibaldino, un pescatore veneziano, che si appresta, dal canto suo, a fornire la prova... Militi e prigionieri continuano a marciare, sono lontano... scompaiono. Eccoci liberi un'altra volta e ce ne congratuliamo scambievolmente stringendoci la destra con grande effusione.

Scavalchiamo siepi, passiamo brulle campagne e pascoli; ripariamo, il resto della giornata, nella casupola di un pastore che ci ristora con pan nero e cacio. A notte inoltrata, si ripiglia la via di Roma. Ma la trovammo occupata dai Francesi. Garibaldi era partito la notte precedente, dalla porta San Giovanni, col nucleo dei suoi, per accorrere alla difesa di Venezia... l'ultimo lembo d'Italia ove il Popolo, affamato e sanguinante, si mantenesse ritto ancora e serrato, d'attorno alla bandiera dell'emancipazione!...

Il preteso procuratore del buon Dio, che aveva lasciato la città eterna travestito da lacchè di una contessa, già si apparecchiava a rientrarvi, da Gaeta, con pompa teatrale. Cancellate le traccie della titanica lotta, ritroverebbe la "sua" Roma superba di una magnificenza ordita dai secoli... tanto che, ripuntellato il duplice trono, vi avrebbe dissimulata splendidamente la propria ignominia.

E fu chi, nell'imminenza della catastrofe, suggerì di non lasciare, di tante meraviglie, pietra sopra pietra. Con intenti forse meno pratici, vent'anni dopo, la Comune parigina fu presa da simile febbre di disperazione. Ma Giuseppe Mazzini riteneva sacre le manifestazioni del genio e la sua autorità prevalse.

Alla calma eloquenza del Maestro, io avevo tentato, nella mia presunzione giovanile, di opporre il torrente impetuoso di ben altri sentimenti. "L'ingegno è, in Italia, seminato per le strade ed altro non richiede, per fiorire, se non che l'occasione propizia. Tale occasione verrebbe offerta dalla Libertà! Le mani stesse incallite nell'abbatter templi, li avrebbero riedificati altrettanto splendidi dedicandoli non più alla menzogna, ma alla Verità. Bisognava educare alla scuola dei fatti la moltitudine dei bacchettoni, incapace di comprendere le ardue astrazioni della filosofia. Si spezzino sulla pubblica piazza gli idoli che essa considera dotati di virtù sopranaturali. Quando, contrariamente alla sua aspettativa, vedrà il Sole continuare il suo giro da Oriente ad Occidente; quando dovrà persuadersi che dal cielo non scende la legione degli angeli per arrestare il braccio ai pretesi sacrileghi, dovrà pure persuadersi che il martello demolitore nulla ha spezzato se non legni e marmi. Ritorni l'idra e trovi l'orrida rovina che ad essa si conviene. Il cattolicismo, sopravvissuto a tanta luce di scienza, riesce ormai vuoto d'ogni idea rigeneratrice e, per reggersi, ha bisogno della magnificenza esteriore. Lo sguardo del volgo s'arresta alla superficie e la sua grandiosa parvenza basta a renderglielo venerando. Eliminare la doratura... mostrare il tarlo... rivelare il vuoto! Roma doveva essere degli Italiani, o sparire dalla scena del mondo. Le sue rovine attesterebbero alle genti la disperazione di un popolo che realmente vuole; esse sarebbero monumento più glorioso di qual si voglia basilica."

Ordine di idee che potrebbe sembrare ispirato ad impeto barbarico; ma che allora io ritenevo non difettasse di grandezza.

Tentai di raggiungere Garibaldi sulla via di Venezia; ma gli stratagemmi, che delusero i tre eserciti che l'inseguivano, fuorviarono me pure e presso Tivoli per poco non cadevo nelle braccia fraterne dei soldati di Spagna. Anch'io finii per riparare a San Marino dove, a brevi intervalli, con contorni incerti e foschi, mi giunsero le storie orribili dei legionari sbandati, dispersi, fucilati come lupi selvatici... Fucilato Ugo Bassi, fucilato Ciceruacchio e il suo figlio dodicenne che gli s'avvinghiava alle braccia. Così si scontava, ai miei tempi, il delitto d'amare la Patria. E fra tanto raccapriccio passò, triste ed amoroso, il gemito estremo di Anita.

Fu a San Marino che seppi della caduta del Leone di San Marco. Colla resa di Venezia, ebbe fine la prima parte della grande epopea italiana. Le armi insanguinate vennero riposte nei nascondigli; l'ira soffocata nei petti. La pittoresca penisola continuò ad essere il giardino d'Europa ed a scaldarsi al suo sole continuarono a scendere, dal Nord, le razze pallide. Ma d'attorno alle nostre anime si agglomerò una gelida tristezza che trovò simpatica corrispondenza negli onesti, nei saggi, nei forti, ovunque ferveva l'opera civile suscitata, per l'ampia terra, dalla grande e generosa madre latina!