
E la navicella scorre via, scorre... finché ai nostri occhi angariati e stanchi, apparve disegnato sul cielo azzurro il nero scafo di un "cutter". Era uscito come di sorpresa dalla spiaggia, ad una distanza così breve che il solo pensare a sottrarvisi sarebbe stata follia. Ci illudemmo, per un momento che, a bordo, non si sarebbero curati di noi; ma un colpo di cannone, sparato come ammonimento, soffiò via ogni nostra illusione. La piccola aringa mosse incontro al pesce cane, il pesce cane mosse incontro alla piccola aringa... la distanza sparì così rapidamente e non tardammo a decifrare la bandiera che sventolava sull'albero di poppa.

In alto i cuori! Essa era simbolo di fierezza e di libertà; d'umanità e di progresso... la bandiera inglese!

Curvo sul parapetto del suo "cutter", un capitano negro, attorniato da una mezza dozzina di negri marinai, ci domandò, in tono di comando, chi eravamo e se avevamo a bordo merce soggetta a dogana. Quando gli ebbi risposto, si rizzò per la meraviglia e, puntando l'indice: "Non volete darmi ad intendere che avete superato più di mille miglia di mare su quella spanna di legno concavo?"

Gli additai, a mia volta, i nostri calzoni che malgrado la spalatura di fango che li copriva, rivelavano, qua e là, la nostra provenienza. Fatto persuaso, espresse il desiderio di interrogarci più a lungo a bordo del suo "cutter". Fu come toccare un bottone elettrico... ci alzammo tutti di scatto, contemporaneamente. Ma sia che egli non volesse imbrattare la sua nave con quella specie di "vase" ambulante; sia che il nostro aspetto l'inducesse a stare sull'attenti, gridò: "Non tutti, non tutti! Salite voi, voi che avete parlato." Io ero il solo che parlasse l'inglese.

A bordo, ebbi campo di narrargli le nostre peripezie minutamente e di richiederli, a mo' di conclusione, aiuto pei nostri bisogni più stringenti. Mi ascoltò senza interrompermi e solo esprimendo, ai punti drammatici, la sua commozione nel modo naturale alla sua razza: ridendo sgangheratamente. Quando tacqui, incominciò: "Well, well, well, well!..." Ma si interruppe e rivolgendosi ai marinai, ingiunse loro di calare nel canotto un sacco di galletta e dell'acqua dolce.

Gli domandai indicazioni precise per giungere al porto inglese più vicino e, con intenso mio sollievo, mi sentii annunciare che non eravamo lontani dalla foce del Berbiche e dalla città che ne piglia il nome. "Quando avrete passata la punta che nereggia laggiù, la città vi sorgerà improvvisamente di fronte. La marea uscirà, allora. Mantenetevi al di qua dei galleggianti e non correrete pericolo alcuno."

L'equipaggio del "cutter", composto di marinai che erano stati schiavi, simpatizzava per noi. Calata la galletta essi fecero a gara nel gettarci tabacco ed altri piccoli doni e quando il canotto prese le mosse, venimmo salutati da un coro di "good bye" e di "good luck" che per qualche momento, vinse la stessa risonanza del mare. Mostrammo la nostra gratitudine frantumando lì per lì, le dure croste, con denti da coccodrillo.

E la navicella scorre via, scorre... finché entra nell'acque torbide, giallognole che rivelano imminente la foce del Berbiche. I miei compagni, invece di rallegrarsene, incominciarono a manifestare le più strane apprensioni. Chi poteva assicurarci, tra l'altro, che il capitano negro non ci avesse insegnato il modo di dare, a testa bassa, in qualche tranello?

Ci imbattemmo in uno "smack" da pescatori. Due uomini piccoli, abbronzati, portoghesi all'aspetto, vi tiravano le reti. "Quale via dobbiamo battere per schivare la corrente ed imboccare, senza pericolo, il fiume?"

Udimmo, con parole diverse, istruzioni identiche a quelle del capitano negro. Mezz'ora dopo, ai nostri occhi attoniti, Berbiche, o New Amsterdam, si spiegava sull'una e sull'altra riva. Da una parte, case basse, poggiate su palafitte, tra le quali, evidentemente, a marea alta, l'acqua si insinuava; dall'altra gli ampi e solidi fabbricati governativi. Nel mezzo, parecchie navi ancorate disegnavano, sul cielo, le aste dei loro pennoni.

Non rimanemmo a lungo in forse sulla località verso cui dirigere il nostro corso. Inoltrateci appena, ecco venire celermente verso noi una lancia, sulla quale stava ritto un vecchio dalle lunghe basette canide. Era attorniato da una dozzina di poliziotti. In un attimo ci fu sopra e il vecchio, agitando l'onesto pelo: "Chi siete? d'onde venite?"

Quasi volesse, una buona volta, farla finita, la sorte ci aveva proprio spinto sul cammino del Governatore. Il quale, scorgendoci così dilapidati, su un'imbarcazione priva di qualsiasi bandiera, e pensando si trattasse di naufraghi, ci aveva avvicinati per trarne novelle positive e prestarci i soccorsi del caso.

Gli risposi con quattro parole brevi ed egli, col tatto degli inglesi, che non si permettono mai di dare una smentita diretta:

"Voi, certo, non avete inteso di dire che venite dall'isola Reale?" Poi si rivolse al suo timoniere, il solo, del suo seguito, di pelle bianca, il solo vestito in borghese, e gli disse: "Che cosa ne pensate? Con simile guscio! La nostra vecchia Inghilterra ha fatto scuola!"

Fece salire sul canotto una sua guardia e, dato l'ordine di apparecchiarci una refezione sostanziale, alla stazione di polizia, fece un cenno e la sua lancia guizzò via, agile come un pesce.

Era la stazione di Polizia situata sulla riva sinistra, presso il molo e quattro colpi di remo bastarono per giungervi. Ma dai moccoli francesi masticati dai miei compagni, dovetti accorgermi che il canotto procedeva a ritroso della loro volontà. Vero, la "cena sostanziale" era una splendida prospettiva; ma il contorno di poliziotti negri troppo sapeva loro di triste preludio perchè non sospettassero di dover scivolare, dalla tavola, a qualche camerone serrato a doppio giro di chiave. E peggio fu quando, giunti a destinazione, un gallonato zelante uscì in domande formali, scrivendo a registro le risposte che io gli traducevo. Avevamo dunque affrontata tante volte la morte per cascare così miseramente dalla padella nelle brage?

Per convincerli che non erano prigionieri, addussi a pretesto di voler comperare del tabacco ed uscii. Allora, alleggerito da ogni soverchia preoccupazione, ebbi agio di meglio osservare l'ambiente. Correva il 15 Dicembre (1859) e la vegetazione lussureggiante serrava dappresso l'abitato, come se intendesse dominarlo e inondarlo di verde cupo. Foreste superbe, impenetrabili, si distendevano, a vista d'occhio, lungo le due rive e l'acqua del mare ne usciva a cascatelle per tornare, col riflusso, nel mare. Il cielo, profondamente azzurro, aveva, ad occidente, il bagliore di mille incendi.

La nuova del nostro arrivo si era sparsa rapidamente e tosto fui attorniato da una moltitudine ansiosa di particolari. Il mio abito da forzato, sudicio come se mi fossi avvoltolato in un porcile, non destava ribrezzo alcuno. Io non mi sentii rivolgere domande che non fossero onorevolmente discrete; non vidi se non che volti improntati alla più schietta simpatia. E fu chi mi offerse mille duros per la cessione del nostro canotto.

Troncai le conversazione e strette di mano per accorrere alla chiamata di un poliziotto, che mi annunciò pronta la cena. D'innanzi alla profusione di pan fresco, di prosciutto, di formaggio e di birra sciorinata sulla tavola parve dileguasse, dal petto de' miei compagni, ogni turbamento. Si divorò sin l'ultima briciola, in profondo silenzio, tra le facezie dei poliziotti, meravigliati e fatti ilari da quella rapida, fenomenale disparizione.

Già si poneva mano a portar via le stoviglie, quando una visita inaspettata ci risospinse nel dubbio penoso. Il vecchio Governatore dalle lunghe basette candide, era entrato silenziosamente e ci stava ritto d'innanzi, in muta ispezione. Aveva alle spalle un gruppo di cittadini, il cui sentire a nostro riguardo, era perfettamente dissimulato dalle faccie impassibili.

Rimanemmo immobili ed in attesa. Il Governatore incominciò esprimendo, in francese, questi concetti: "Siete capitati in una terra che non respinge chi le cerca asilo. Rispettate le Leggi del Paese e il Paese non verrà meno ai doveri dell'ospitalità. Ma da voi si esige una garanzia... quella del lavoro. Il lavoro ed il risparmio spianano la via degli onesti a qualunque uomo, per quanto in basso sia caduto."

Tacque un istante, poi procedette a interrogarci ad uno ad uno, domandandoci non il nostro nome, non la nostra condanna, ma l'occupazione che avremmo potuto onorevolmente disimpegnare. A mano a mano che i miei compagni dichiaravano il proprio mestiere, egli si rivolgeva all'uno o all'altro dei cittadini che l'avevano accompagnato e gli diceva: "Questo l'affido a voi... a voi quest'altro."

Venne la mia volta. Risposi: "La mia professione è quella della spada."

— Che intendete dire?

— Che fui educato nel collegio militare di San Luca, a Milano.

— Dove avete imparato l'inglese?

— In Inghilterra, dove ho moglie e un figlio.

— Siete Italiano, avete famiglia in Inghilterra e fuggiste da un penitenziario francese. Che pasticcio è questo?

Allora gli rivelai il mio nome e la causa della mia condanna. Il suo volto si rabbuiò: "Credo che siate in errore. Il Conte di Rudio è morto." Stavo per replicare,

Stavo per replicare, quando un giovane di bell'aspetto, malgrado la tinta del suo volto che rammentava la cioccolata (era un mulatto) si intromise e disse in francese correttissimo: "Se Vostra Eccellenza me lo permette, io piglierò costui in casa mia. Mi rendo suo mallevadore."

Quell'uomo cortese era il medico di New Amsterdam. Aveva compiuto i suoi studi a Bruxelles, ove seppe acquistarsi, oltre la laurea, l'amore e la mano di una leggiadra signorina belga. Era libero pensatore, proprietario di un giornale locale e corrispondente del Times di Londra... non ultima, forse delle ragioni che lo avevano sospinto a venirmi, con tanto slancio, in aiuto.

Mi assegnò una buona camera da letto, dove ebbi finalmente l'opportunità di raschiarmi — alla lettera! — le croste del selvaggio e di rimettere alla superficie il mio color naturale.

Evoluto in tal modo, fui presentato alla signora. Essa mi colpì per la sua bellissima figura e per la sua coltura che era raffinata, benché fosse stata educata in un convento. Parlava l'italiano con dolcezza insolita in bocca straniera ed era più che dilettante nel trarre melodie dal pianoforte.

L'ora che precede il breve crepuscolo tropicale passai in amichevole conversare, narrando, a richiesta dei miei ospiti e dei visitatori accorsi per l'insolita circostanza, or questa or quella delle mie avventure. Ad un certo punto la signora, che si proponeva probabilmente di sottrarmi alla soverchia insistenza dei curiosi, disse ad alta voce: "Il Conte di Rudio, come Italiano, ama indubbiamente la musica." E senz'altro sedette al piano.

Che fascino!... e come il cuore umano si mostra esperto nell'assopire i fantasmi importuni e nel ravvivare i rosei fantasmi assopiti! Avevo ancora nell'orecchio il linguaggio dell'ergastolo; scorgevo ancora, per così dire, ai miei piedi, la catena a mala pena spezzata; l'anima fremava ancora per le sevizie patite... molte, non raccontate perchè rifuggo dalla posa del martire... quelle agili dita che, materialmente, scorrevano sulla tastiera, virtualmente sfioravano la fibra occulta che in me dolorava, leggere come quelle di un smagnetizzatore. Ed io provai la dolcezza positiva che si accoppia alla cessazione d'ogni tortura. V'eran pur note che, ripercuotendosi, nel profondo, vi suscitavano un'imprecazione, un gemito, una larva sanguinosa, il ruggito d'una tempesta; ma tutto mi appariva raddolcito e fatto armonico dal tempo e dalla speranza...

Credo d'averne lagrimato, non ho a mente quante. Sentivo profondamente il magistero dell'arte, perchè appartenevo all'arte anch'io... avevo spalancato la bocca tra i coristi del Drury Lane!

Quell'incanto fu di breve durata. Una conoscenza del dottore venne precipitosamente ad annunciare che una nave da guerra francese aveva ormeggiato al molo. "Andiamo a vederla!" si disse in coro. E partimmo. Pochi minuti dopo, nella luce crepuscolare, giganteggiavano ai miei occhi le forme minacciose dell'Abeille.

La tattica adottata dal Gousin di spingere il nostro canotto al Nord, aveva sortito il suo effetto. Quando, costretti dal guasto dei viveri, ritornammo verso il Continente sud americano, l'Abeille era già trascorsa oltre la tangente da noi tracciata. Non trovandoci a New Amsterdam, si era spinta sin nelle acque del Venezuela e già il capitano, disilluso, era ritornato sulla sua rotta, quando, ripassando di fronte al Berbiche, si era imbattuto nello "smack" e nei portoghesi. Da essi seppe il nostro arrivo ed aveva risalito il fiume per reclamare la mia estradizione.

Nessun dubbio su ciò. Presso il parapetto dell'Abeille erano l'uno d'accanto all'altro due figure odiose... i guardiani della mia squadra. Per quale ragione erano a bordo, se non per identificarmi? Mi scorsero e si animarono di subita ferocia: "Vedilo, vedilo!" esclamò l'un d'essi, puntandomi a dito. E soggiunse: "Ehi, quel dalle bombe! Tra poco sarai qui su e riassaggerai la tua medicina!" Tale scherno non gli bastò. Scese a terra e, venendomi incontro a destra tesa, con un sorriso diabolico sulla boccaccia, si congratulò, per la maestria della nostra fuga. Gentilezza questa che contraccambiai voltandogli le spalle.

Quella sera stessa, un poliziotto si presentò al dottore e gli annunciò che il Governatore richiedeva la mia immediata presenza a Palazzo. Si consultò, l'ospite mio, cogli amici che si erano trattenuti sino a quell'ora, poi disse: "Andiamo a Palazzo in parecchi. Qualche atto di debolezza... non si sa mai!"

Percorsi la lunga via con ansia febbrile. Salite poi le dure scale, vidi nell'anticamera — triste preambolo! — i miei due guardiani. Pochi minuti e mi trovavo in una gran sala al cospetto del Governatore.

D'accanto alla sua scrivania, era un uomo in uniforme... il capitano dell'Abeille.

Disse il Governatore: "E' questi il fuggitivo che cercate?"

Protestai: io non avevo mai cercato di nascondere la mia identità!

— Vi prego di non parlare quando non siete interrogato.

E il capitano: "Io non lo conosco personalmente. Ma ho con me due guardiani che potranno rispondere a Vostra Eccellenza in modo categorico."

Ne fu fatto entrare uno. Il quale, immaginandosi che io avessi mentito sull'esser mio, senz'attendere domanda alcuna gridò: "Si è lui! il Conte di Rudio in persona... proprio lui!"

— Andatevene!

Entra l'altro guardiano e la denuncia si rinnova.

Il Governatore si alzò: "Conte di Rudio, io avevo dubitato della vostra parola. Ve ne domando scusa." Poi rivolgendosi all'altro: "Capitano, l'Inghilterra non accorda l'estradizione dei condannati politici. Dolente... ma non sono in grado di darvi altra risposta!"

Ero libero, definitivamente libero! E nell'eccesso della gioia, che parve mi investisse, invece di rialzarmi in tutta la maestà dell'uomo reintegrato, ritornato ai suoi affetti, alle sante lotte a prò degli ideali, io ridiventi improvvisamente fanciullo. Al capitano che si allontanava dandomi un'occhiata severa, rivolsi quella derisione biricchina che si estrinseca mettendo il pollice sulla punta del naso ed agitando le dita.

La mattina dopo... due importanti novità. L'Abeille aveva levato l'ancora ma, partendo, lasciava a New Amsterdam una spia incaricata, certo, di riferire sulle mie mosse. Bisognava usare qualche precauzione; poiché se le unghie napoleoniche mi avessero, anche illegalmente, riafferrato, non v'era nota diplomatica che bastasse a salvarmi.

L'altra novità, pur non concernendomi direttamente, mi fece maggiore impressione. I miei compagni di fuga, spaventati dallo spauracchio dell'estradizione, si ricacciavano, di notte tempo, nel canotto, per prendere misteriosamente il largo. Fu un grave errore... le Autorità francesi, reclamata la mia persona, non si erano punto curate di loro. Secondo il dottore, essi avevano indubbiamente diretto il loro corso verso qualche porto della Venezuela. Vi giunsero?

Penso che la loro fibra virile li rendesse degni della libertà che tanto ardentemente anelavano. Ma non ne ebbi più alcun sentore e per me fu come se l'Oceano li avesse inghiottiti!