
PER parecchi giorni, mi sforzai a comprimere i pensieri che mi tumultuavano pel capo, riannodando vecchie conoscenze. Cercavo, nel tempo stesso, un punto d'appoggio che valesse a metter fine alla mia situazione finanziaria estremamente spinosa, ad assicurarmi lavoro e pane per l'avvenire.

Una sera, poco prima del tramonto, me ne ritornavo, insolitamente stanco, quasi avvilito, dalla solita escursione, quando, scantonando sulla piazza dello Shoah, urtai, letteralmente, in Simon Bernard.

"Bravo! Bravo! Vengo appunto da casa vostra. Il signor Orsini ha scritto. Sapete che cosa ha scritto? Che vi conosce per prova. Che vuole un uomo di sua piena fiducia. O voi, o manda tutto a monte. Che cosa intendete di fare?"

Questa volta risposi: "Ho dato la mia parola a Felice Orsini, la manterrò".

Invece di rincasare direttamente, facemmo tre o quattro volte il giro della piazza. La lettera dell'Orsini aveva dissipata la freddezza di Simon Bernard e sciolto il suo scilinguagnolo. Seppi che Felice Orsini già riannodava, a Parigi, i fili della sua trama; che il mezzo definitivamente scelto per l'attentato era quello delle bombe. Che il barone Egassy di Torocfalda ne aveva ideate di un genere affatto nuovo, foggiate a riccio, ogni punta armata di capsula, così che sarebbero scoppiate in qualunque modo venissero lanciate. La fonderia Taylor da Birmingham le aveva fuse a pezzo a pezzo, come apparecchi pel gas. Il preparato destinato a farle esplodere era il fulminato di mercurio. Lo stesso barone di Torrocfalda aveva insegnato all'Orsini a fabbricarlo e questi seppe tanto bene approfittare della lezione, che si era tratto d'impaccio scottandosi appena qualche dito.

Nel congedarsi, Simon Bernard mi raccomandò di tenermi pronto, perchè, da un giorno all'altro, poteva capitarmi l'ordine della partenza. Ed io ne dedussi, lì per lì, che il tempo era giunto di sollecitare la cooperazione di Giuseppe Mazzini.

L'abboccassi con lui, non era tanto facile come potrebbe sembrare; sia che il Maestro, spiato da tutte le Polizie del mondo, fosse diventato diffidente; sia, come molti volevano, che certe persone, di cui si era attorniato, si adoperassero ad allontanarlo da quanti potessero coadiuarlo efficacemente in qualche sua arrischiata intrapresa. Conversando tra amici si diceva, sorridendo talvolta, ma più spesso non senza qualche risentimento, essere più difficile avere un colloquio con Giuseppe Mazzini, che non colla Regina d'Inghilterra.

In quei giorni, a dir vero, mi erano venuti d'attorno, attorno, col Massarenti, parecchi altri individui che sapevo in stretti rapporti col Maestro. Ma la mia legittima diffidenza mi aveva indotto a tenere, al loro confronto, la parte dell'uomo che ascolta e che non parla.

Inaspettatamente, il caso parve mi favorisse. Passeggiavo in Cheapside, con certo Gori, già capobanda della legione Zambeccari, quando mi vidi d'innanzi, a breve distanza, il Mazzini sotto braccio ad uno sconosciuto. Affrettai il passo e lo raggiunsi. Naturalmente, non potevo parlare di un soggetto tanto importante in presenza d'estranei e, dopo i necessari saluti, dovetti limitarmi a dire al Mazzini che desideravo avere un abboccamento e lo pregai di indicarmene l'ora ed il luogo. Giuseppe Mazzini guardò per aria, come se vi cercasse un'ispirazione; poi, chiesto il mio indirizzo, disse che Massarenti mi avrebbe saputo dire qualcosa in proposito. Massarenti... proprio il pesce che ci ripugnava!

Ci separammo. Gli avvenimenti precipitarono e mi trascinarono nel loro vortice prima che il Mazzini si facesse vivo. Che sarebbe avvenuto se avessi potuto parlargli? Mi avrebbe egli dissuaso dall'impresa o vi avrebbe portato il contributo della sua influenza e dell'ardente anima sua? Sono domande che mi vennero rivolte ripetutamente. Certo, il rispondervi nulla rileva. Tuttavia osservo: l'uomo che scrisse non doversi, certe azioni eccezionali, intese alla rivendicazione dei diritti umani, giudicare alla stregua della morale comune; l'uomo che additò al Gallenga il pugnale che avrebbe dovuto uccidere Carlo Alberto; che ebbe parte non ben definita, ma certa, nell'attentato del Tebaldi contro Luigi Bonaparte, non poteva logicamente opporsi a quello di Felice Orsini. E il Maestro ben sapeva dove la logica stia di casa!

L'attentato del Tebaldi fu appunto organizzato in quell'anno, il 1857. Napoleone III frequentava la casa della contessa Sommariva per motivi, dicevasi, più noti a lui che ai congiunti della contessa. Il Tebaldi, e i due suoi complici, dovevano penetrare, con chiave falsa, in quella casa e impossessarsi della persona dell'Imperatore. Pare si volesse forzarlo all'abdicazione. Ma la cattura di un uomo tanto vigilato, non poteva compiersi senza spargimento di sangue ed agli occhi del Maestro, la vita di un semplice poliziotto non valeva meno di quella di un Imperatore. Comunque sia, i due complici del Tebaldi non seppero mantenere il segreto e i tre vennero arrestati. Il Tebaldi fu relegato all'isola del Diavolo; i suoi due complici in Algeria.

La reazione suscitata dalle male opere di Luigi Napoleone era troppo intensa perchè non si manifestasse in modo violento e personale. Il regicidio era nell'aria e Napoleone lo sapeva tanto bene che, sin dal 1852, dopo il colpo di Stato e prima della proclamazione dell'Impero, egli faceva deportare a Cayenna i romagnoli Galli e Rossini, di nulla rei se non che d'aver incappato nell'infame Legge dei sospetti.

L'attentato di quell'altro ardito romagnolo, Giovanni Pianori, fallì perché Napoleone, non potendo ripararsi

"Sotto l'usbergo del sentirsi puro" indossava, segretamente, una maglia di acciaio. Il Pianori venne atterrato prima di poter sparare il suo secondo colpo. Egli aumentò la schiera dei martiri ghigliottinati. Il fratello suo, già corrucciato dall'odio politico, a quella tragica morte, sentì raddoppiare in petto le sue furie. Lasciò l'Italia, meditando una clamorosa vendetta. Ma toccato appena il suolo francese, venne arrestato e deportato all'inferno delle isole tropicali, come il Galli ed il Redini, senz'ombra di processo.

Fiere tempre, queste dei Pianori! Essi non conoscevano dovere se non che la rivendicazione dei propri e dell'altrui diritto e ad essa correvano risoluti, senza preoccuparsi delle Leggi, che reputavano uno spauracchio architettato dai furbi, a scopo di dominazione e di rapina; senza riguardo alla propria vita, che dicevano bene spesa, se spesa a cancellare un'ingiustizia.

Giovanni Pianori, il ghigliottinato, risalta nella sua torva interezza, da un altro incidente tragico. Egli amava perdutamente sua moglie. Costretto, dalle vicende fortunose della sua esistenza, ad allontanarsene, l'aveva affidata alle cure d'un intimo suo che, insinuatosi nel cuore dell'avvenente protetta, si mostrò troppo tenero amante, per conservarsi amico fedele. Qualche zelante soffiò la dolorosa verità nell'orecchio del tradito che, affrontando mille pericoli, fece improvvisamente ritorno. Facile gli riuscì lo strappare, alla spaventata, l'improvvida confessione. Ridivenne calmo e non le torse un capello; ma impose l'assoluto silenzio, con quella risolutezza che domina e non ammette replica.

L'intimo sopraggiunse. Il Pianori, dissimulando, lo invitò, dopo breve conversazione, all'aperto. Avrebbero potuto trattare, con maggior libertà, di affari politici segreti. D'improvviso nelle tenebre, l'intimo si sentì rivolgere questa domanda: "Che faresti tu ad un amico al quale affidasti l'onor tuo e quanto hai di più caro al mondo, se ti disonorasse, se ti tradisse?"

— Hai pronunciato la tua condanna!

E senz'altro aggiungere, lo stese boccheggiante nel proprio sangue.

Delitto? Io non dico di no. Dico solo che i tempi ferrei rendono ferreo l'uomo e che è follia l'aspettarsi costumi miti e sentimenti pecorini da gente avvezza allo spettacolo giornaliero della virtù penzolante da una forca. E dico anche che le idee astratte sono fissate nella vita pratica, incarnate nella Storia, non dai timidi belati, ma dall'azione impetuosa di tempre siffatte.

La prossima lettera inviatami da Felice Orsini era stata scritta da Parigi, ma la sua busta non portava altro timbro fuorché quello di Londra. Evidentemente una terza persona fidata, l'aveva ricevuta e impostata in quest'ultima città. Mi pregava l'Orsini di recarmi dalla signorina Elisa Cheney, dimorante a Cambdentown, la quale mi avrebbe consegnato una valigia ed un paio d'occhiali d'oro. Che cosa realmente si intendesse per "occhiali d'oro" seppi poco dopo da Simon Bernard. Probabilmente, per non attrarre l'attenzione dei doganieri con un involto soverchiamente voluminoso. Felice Orsini aveva portato con sé, nel suo viaggio a Parigi, solo una parte del fulminato di mercurio che gli abbisognava. Egli mi incaricava di trasportare il rimanente.

Fui a Cambdentown la sera stessa. La signorina Elisa Cheney donna apparentemente sulla trentina, sottile, piccoletta, bruna, non bella, nel senso classico, ma molto attraente, mi accolse con squisita gentilezza e col sorriso sulle labbra. La valigia che mi consegnò era, più propriamente, una di quelle borse che gli Inglesi chiamano "carpet bag"... di stoffa le pareti, di cuoio il fondo. Sulle pareti era trapunta una tigre. Il recipiente del fulminato di mercurio era di mogano ed aveva tutta l'apparenza di una scatola da oggetti d'abbigliamento. Era sul camino tra qualche gingillo ed una pendola. Prima di stendervi la mano, la signorina gettò sul marmo la lettera dell'Orsini. Era perfettamente calma; tanto che non attenuò il suo persistente sorriso neppure quando ebbe la scatola tra le dita. O era dotata di nervi a tutta prova o ignorava la terribile potenza dell'elegante arnese che mi porgeva. Stette ad osservarmi, in silenzio, mentre lo richiudevo nella borsa; poi d'improvviso, sorridendo sempre: "Va a Parigi? Buon viaggio e i miei complimenti al signor Orsini!"

Quando rincasai ed Elisa venne, col bimbo in braccio, a porgermi la guancia, pel bacio consueto, dovetti fare uno sforzo per portare la valigia con disinvoltura. "Hai fatto spesa?" mi domandò. Ed allungò il braccio. Ma io facetamente: "Sta in guardia! la tigre è viva e potrebbe graffiarti!" Poi, ridiventando serio: "Sono scartafacci che non ti possono interessare". E serravo in un armadio la tigre capace di squarciare, dissimulata dall'altra trapunta ed innocua.

Il giorno dopo, l'8 Gennaio 1858, comparve nuovamente sulla soglia Simon Bernard. Aveva un'espressione grave, quasi solenne ed io che mi aspettavo ormai comunicazioni definitive, compresi subito che quattro passi sulla piazza riuscivano indicatissimi. Né mi ero ingannato.

"Bisogna partire, mi disse il Bernard. L'Orsini calcola, anzi, che domattina vi mettiate in viaggio. In tal caso domani sera, tra le sei e le otto, arrivereste a Parigi. Egli sarà alla stazione... il resto andrà da sé. Ma dato il caso che non possiate partire a tempo, o che l'Orsini, per accidenti imprevisti, non venga all'appuntamento, pigliate nota del suo indirizzo!" E me lo dettava...

Mi lasciò con grandi strette di mano e coll'affidamento: "Arrivederci, fra qualche giorno, a Parigi".

Quella sera, rientrando, non feci all'Elisa il solito bacio, quasi per prepararla al distacco. Mentre ella apparecchiava per la cena, io, seduto in disparte, mi tormentavo nervosamente il pizzo. Ella mi sorprese cogli occhi fissi su lei e, non potendo trattenersi, mi gettò le braccia al collo, mormorandomi dolcemente all'orecchio: "Carlo, che hai?"

Allora mi alzai, le accarezzai i capelli, le baciai la fronte e le dissi parole che, altra volta, in ben altra circostanza, avevo impresso nel suo tenero cuore, quasi suggello di un patto solenne: "Il cospiratore deve essere solitario anche in seno alla famiglia. Egli deve, talvolta, dimenticare d'avere una madre e moglie e figli. Se la sua ora predestinata arriva, chiude le orecchie alle preghiere, non vede le lagrime e parte... parte senza confidare i suoi segreti neppure all'aria che respira. Elisa... quell'ora è venuta!"

Impallidì e, a tutta prima, non trovò una parola, non emise un sospiro. Ma fu come toccare un dato tasto; esso provoca necessariamente una data nota. Sorrise tristemente e, con un filo di voce, che pur rivelava il prepotente impero dell'animo: "Che cosa posso dire, Carlo? So che combatti per una causa giusta; che nulla puoi compiere di cui io debba arrossire. Va e fa di ritornare presto, onesto qual sei, più glorioso!"

Mi inginocchiai e le coperti le mani di baci, come il giorno che ci eravamo fidanzati.

Per non prolungare le ore penose, avevo deciso di partire quella sera stessa da casa, se non da Londra; sarei stato più solerte e più sereno la mattina, all'imbarco. Si cenò in silenzio; la piena degli affetti scambiavamo colle occhiate, colle lunghe carezze. Ad un certo punto trassi l'orologio... Ella comprese e, alzatasi, corse nell'altra nostra cameretta. Ne fece ritorno portando in braccio il nostro primogenito, grasso, roseo tra i lini candidi.

Dormiva e sorrideva... forse, in sogno, al seno turgido di mamma sua. Abbracciai con effusione la testa d'Elisa, le sussurrai qualche consiglio... Un altro bacio con labbra frementi... poi fuggii!