
Toccai Coirà, ove dal Clementi, che trovavasi allora sotto processo come implicato nei moti internazionali, ebbi una lettera pel suo fratello minore. Questi avrebbe, a sua volta, pensato a mettermi in comunicazione coi fratelli Burrasca.

A San Maurizio, nell'Engadina, a Muentzen, il punto di contatto della Svizzera col Wurtemberg e col Tirolo, a Salzburg, a Trento nessun incidente sospetto. In quest'ultima località mi presentai alle Autorità austriache e firmai, col nome fittizio, il mio passaporto... non mi rivolsero una sola occhiata indagatrice.

E da Trento, deviando dalla linea retta, risalgo la vallata solcata dal torrente Trevis, mi abbocco col Clementi minore; mi trovo quella sera stessa a faccia a faccia coi quattro contrabbandieri.

Di loro il Clementi mi aveva detto che erano la disperazione dei cacciatori d'uomini e l'orgoglio della vallata. Gelosi della propria nomea, lasciavano agli infimi le facili imprese e mettevano il loro punto d'onore nel condurre a compimento le più arrischiate. Animi insofferenti d'ogni freno, si prestavano nobilmente anche a raddrizzar torti, a lottare per la libertà altrui. Avevano già reso servigi non indifferenti alla causa italiana.

Non mi occorsero frasi magistrali per piegarli al mio intento, e quando il maggiore dei fratelli, il capitano della piccola e coraggiosa brigata, deposto energicamente il bicchiere da cui sorseggiava, allungò la destra e strinse la mia, compresi d'aver concluso, con quel semplice atto, un patto per la vita e per la morte, ben più tenace di qualsiasi documento notarile.

Di buon mattino, rifiutata ogni guida, partii a piedi, per sentieri poco battuti che si disegnavano, a mano a mano, vividamente nella mia memoria, prima che si distendessero d'innanzi ai miei sguardi. Nei vasti orizzonti, nei subitanei precipizi, nei silenzi solenni, nei profumi alpestri ritrovavo la mia fanciullezza e n'ero così compreso che impallidivano, e quasi dileguavano, i fantasmi dell'avvenire.

Quando, dall'altura, scorsi la mia Belluno, pioveva a grosse goccie; ma il sereno era nel cuore. Stetti, sotto il mio ampio ombrello, a ricercare tra le linee indecise, la casa paterna e trovatala, mi parve che il vecchio papà e mamma e tutti i miei cari dovessero sentirmi vicino e fremente, come io li sentivo.

Giungevo alla riva dell'Ardo sull'imbrunire; ma le pioggie autunnali lo avevano ingrossato così, che il trovare un guado mi riescì impossibile. Era un contrattempo! La casa di don Bastiano sorgeva al lato opposto della città. Per arrivarvi mi vedevo ora costretto ad arrischiarmi sulla via maestra, a passare il ponte, ad attraversare, quant'era lunga, Belluno. Attesi pazientemente la notte, nascosto in una macchia.

Suonavano le dieci quando, calato l'ombrello sul viso, entravo tra l'abitato. Pochi e frettolosi i viandanti. Li scrutavo da lungi, all'incerta luce dei fanali... non uno sbirro, non un conoscente, non anima viva che mostrasse di curarsi di me... avrei detto d'essere, per i miei concittadini, uno spettro invisibile. Ma quando le case diradarono ed ebbi lasciato alle spalle ogni fanale, un subitaneo pensiero venne a turbarmi: "Se la Polizia, occhiuta e felina, mi avesse teso un tranello proprio nell'abitazione solitaria di don Bastiano?"

Entrai nel giardinetto che l'attornia, con tali precauzioni che neppure i mastini se ne accorsero. Il pianterreno... buio; chiuse tutte le griglie; chiuse quelle del piano superiore... una sola finestra sbadigliava uno sprazzo di luce che andava a perdersi tra le chiome di un doppio filare d'alberi. Tesi l'orecchio... la voce dell'Ardo, un lontano stormire di foglie, null'altro! Allora raccolsi un sassolino e lo gettai contro la finestra, mentre con moto istintivo stringevo il calcio d'una pistola.

Ed ecco nereggiare, dietro i vetri, una figura di donna... la domestica di don Bastiano, bella e tondetta dai fianchi procaci e dalle poppe impertinenti. Aperse le imposte e sussurrò nella notte: "Sei tu, Moretto?"

Don Bastiano mi accolse con un abbraccio e singhiozzando. Le sue prime parole furono: "Sia lodato il cielo! Io già disperavo della tua salvezza."

— Se le sevizie degli oppressori si possono dire novità! Da qualche giorno gli arresti inaspettati si succedono. La mia stessa casa è costantemente sorvegliata. Come hai potuto capitarvi senza molestie? Ho un vago sospetto che tu sia piovuto dal cielo!

— Salvi... anno a poche ore or sono. Ma chi potrebbe garantire del presente? Il dormire nel proprio letto è diventato un problema arduo ai tempi che corrono!

A sua richiesta, gli narrai quello che avevo visto e fatto nel mio rapido viaggio. Ed egli:

"La Provvidenza ti protegge. Tanto maggiore è il tuo obbligo di non abusarne. Ascolta, figlio mio: Se io ami la patria, lo sai. Per la sua libertà darei... tranne l'anima, tutto. Ma altro è sacrificare quello che ci appartiene, altro è mettere a repentaglio la sicurezza altrui, la vita di coloro cui si vuol bene. È una responsabilità tremenda di cui dovrei render conto, o tosto o tardi, a Tale che conta le goccie di sangue inutilmente versate e non si appaga di sillogismi. Dà retta: Queste imprese riescono... talvolta, se scoppiano improvvise, come folgore! Ma che il nemico, potentissimo, le intuisca... Carletto! Carletto! a che giovano i generosi propositi, l'ardire di quattro, di trenta, di cento giovanotti, contro un colosso che tiene in soggezione l'intera Europa? Vuoi tu porgere il collo al capestro, così a cuor leggero, per la sterile gloria che te ne potrebbe derivare? E non ha già l'Italia nostra troppi e troppi dei suoi migliori da piangere e da commiserare? Serba la tua energia a tempi più propizi. Come sia non so e non ti saprei dire; ma credo che la Polizia abbia sentore delle nostre trame. Non a casaccio si arresta. Tu non sei sicuro qui. O tempi, o tempi! L'amico ritrova l'amico e deve dolersene e deve scongiurarlo a partire. L'Austria ci fa peggiori dei barbari!"

In quella, fuori a pochi passi, risonò un colpo secco; i mastini ulularono... soffiai sulla candela.

Momenti di terribile ansietà... per don Bastiano. Io mi ero fatto, in punta di piedi, all'uscio e apertone l'occhio, vi avevo piantato la canna delle mie due pistole. Poi, pensando che lo stare in gabbia mi precludeva ogni via di campo, uscii ed andai... Una grande oscurità, un gran silenzio. Feci, per maggior precauzione, il giro della casa... il vento, una griglia sbattuta... ecco tutto! Ma quando rientrai e riaccesi la candela, fui colpito dal pallore mortale di don Bastiano.

Ed io ripensai le belle passeggiate fatte, in sua compagnia, in autunno, lungo l'Ardo, attraverso i pingui vigneti quando egli, per educarmi a sentimenti virili, mi narrava le gesta dei nostri maggiori; quando la sua sottana da sacerdote spariva agli occhi miei e me lo figuravo grave di corazza e d'elmo... tanto le sue parole erano fiere, intenso il suo entusiasmo!

Don Bastiano, avvezzo a leggere i miei pensieri sin dai miei primi anni, disse: "Non annoverarmi tra i codardi. Il mio carattere di sacerdote e questa canizie mi impongono dei doveri. Ma tratto il dado... ritto e sereno sino alla fine!"

La mattina per tempo, mentre io, stanco del lungo viaggio, dormivo ancora saporitamente, egli si recò ad avvertire papà del mio arrivo. Trovai il fiero vecchio ancora vegeto, benché sul suo nobile volto scorgessi rughe che m'erano ignote. Ma il nostro incontro fu diverso da quello che mi aspettavo. È probabile che don Bastiano lo avesse indotto a gettare sulla bilancia tutto il peso dell'autorità paterna per distogliermi da un'impresa tanto arrischiata. Non abbracci, non baci; una stretta di mano poderosa, ma solitaria e subito, rincrudite e fatte quasi sarcastiche, le stesse esortazioni che avevo udito la sera, dalla bocca del buon prete. La nostra discussione si animò a tal segno da riuscirmi penosissima. Decisi di troncarla. "Quando mi venne in uggia — dissi — l'uniforme e il pane dei ladri, non mi aspettavo né feste, né fiori. La sottomissione passiva non si addice all'animo di un Rudio. E poi che tu me la consigli... orbene, io continuerò a battere la mia via, solo. Da questo momento non ho più padre!" Il povero vecchio rimase per un momento con un gesto sospeso, come se si fosse improvvisamente cristallizzato; poi le sue ciglia si riempirono di lagrime. Si lanciò con impeto improvviso e mi abbracciò e mi tenne stretto con una forza di cui non l'avrei creduto capace. Quando potè parlare: "Sei tu, sei tu Carletto!... riconosco il sangue mio. Va'! sinché le forze mi bastino, sarò con te!"

Fu deciso di non disseppellire le armi sinché l'animo degli ardimentosi, che dovevano maneggiarle, non fosse preparato e ben disposto. Papà e don Bastiano si incaricarono di abbordarli. Nel frattempo io avrei, per prudenza, cercato un rifugio meno vigilato dalla Polizia. Nei dintorni di Belluno, verso il settentrione, dove il piano confina colle altare, sorgeva un castagno secolare noto, e quasi famoso, nella città e nel contado per le straordinarie sue dimensioni. Si convenne che io mi sarei recato, col favore delle tenebre, sotto le sue fronde. Persona fidata sarebbe venuta, verso la mezzanotte, ad indicarmi dove avrei potuto posare il capo. Segnale di riconoscimento, tre fischi, ai quali avrei risposto fischiando quattro volte.

Alle nove ero già disteso sull'erba e fantasticavo contemplando la luna attraverso il nero fogliame; poi la luna tramontò e il vento riprincipiò la sua corsa sfrenata. Mi alzai per sgranchirmi e mi appostai dietro il tronco enorme.

Dalla torre di Belluno si incalzarono, nello spazio, dodici rintocchi e l'occhio, avvezzo ormai all'oscurità, corse indagando tra macchie e vigneti. Un'altra lunga ora trascorse... fui preso da tristi presentimenti.

D'improvviso, sommessamente, timidamente, al di là di un gruppo di cespugli, si succedono i tre fischi... poi un bisbiglio... "All'erta, Moretto! Sono parecchi!" Guardai intensamente e scorsi, attraverso i ramoscelli, qualcosa... come il cappotto di uno sbirro. Se non feci fuoco lì per lì, fu per tema di sbagliare il bersaglio e di trovarmi, senza difesa, di fronte al nemico. Risposi al segnale e attesi con ambo le armi puntate...

Oh qual sangue e quanti rimorsi mormora un istante d'esitazione! Un'ombra si fece innanzi a braccia tese... mia madre!