
POCHI minuti dopo eravamo al posto di fronte all'Opera. La luce proiettata dai locali di una trattoria, quella del Broggi, salvo errore, mi batteva alle spalle; l'illuminazione straordinaria del teatro ci rischiarava in pieno viso. L'entrata della trattoria era fiancheggiata da colonne. Ad una d'esse l'Orsini si appoggiò colla schiena; io mi misi ritto alla sua destra. Eravamo tra molta gente, ferma per lo più, in attesa del corteggio imperiale. Di fronte, poco oltre il marciapiede, un cordone di guardie municipali si era allineato, coll'arme al piede... al di là della via Le Pelletier, lungo i fianchi della piazzetta, una folla bruna si agitava... tra essa, al posto assegnatogli, vidi Antonio Gomez, alto, ritto, immobile come una statua; ma per quanto scrutassi all'altro lato, non vidi Giuseppe Pieri.

E già udivasi, in lontananza, il clamore confuso della moltitudine che esaltava l'Imperatore... pochi secondi, e le voci si fecero sonore e distinte. Levare a cielo l'uomo che li ha mitragliati... deplorevole degradazione dei Popoli che preferiscono il quieto vivere, all'ardue lotte per la Libertà!

Il corteo imperiale giunse. Faceva ad esso da battistrada una carrozza contenente alcuni ufficiali di Corte. Quella in cui, tra ferree corazze ben dissimulate, stava come rimpiattato Napoleone III, veniva seconda ed era preceduta e seguita da un mezzo squadrone di guide a cavallo... le stesse che avevano tanto bene assecondata l'eroica impresa del 2 Dicembre. Dopo l'ubriacatura di sangue e la proclamazione dell'Impero, erano state ribattezzate colla qualifica di Lancieri della Guardia Imperiale.

Avvenne una cosa semplice e strana. Il mio sguardo era corso alla carrozza dell'Imperatore e tentava di penetrare oltre il velo opaco che il freddo aveva condensato sui vetri dello sportello. In quella, un fazzoletto bianco, che rivelava l'inquieta nervosità della mano che lo stringeva, fregò via quel velo, come se un'anima sensitiva, accolto in pieno il mio sguardo e l'odio di cui era saturo, scrutasse la via, con occhio insospettito e vigile.

Non vidi, ma sentii la presenza di Eugenia Moutijo e il magico potere dell'eterno feminino che sa operare attraverso le corazze; che, carezzando e raddolcendo, piega la forza e ne trionfa.

Ma a travolgere il sentimento della pietà, ebbi tosto l'intuizione della presenza di una triste figura, dal naso a becco d'avvoltoio, dalle vibrazioni estremamente ripulsive. E sentii — oh si creda al vero, quand'anche abbia faccia di menzogna! — sentii l'odore caldo del sangue repubblicano fatto colare nelle fogne di Parigi; sangue di generosi, sgozzati col favore della notte, le mani legate alla schiena; sgozzati come mandrie. E l'epopea romana, gloriosa di gesta e di sacrifici, mi passò fulminea pel capo... non come pallido ricordo tratto dalla lontananza del tempo e dello spazio; ma quasi tumulto presente, pieno di forme tangibili e di maledizioni. Io n'ebbi la febbre che dà la polvere sul campo di battaglia. "È giusto, è giusto che la libertà delle genti scaturisca dalla morte di chi ha tradito; è giusto che costui precipiti mentre gode il trionfo procuratogli dai suoi delitti! l'Italiano non paga il Sabato ma paga!"

La carrozza rallentò. Ricercai coll'occhio Antonio Gomez e lo rividi. Ma sopraffatto forse da generosa impazienza, egli non seppe aspettare. La sua mano, avvolta nel fatale fazzoletto nero, si alzò minacciosa prima che la carrozza giungesse al peristilio e quei pochi secondi di anticipazione mettevano la traiettoria della bomba in linea perpendicolare alla trattoria del Broggi. Ebbi appena il tempo di gettarmi a terra e di dare uno strappo al soprabito dell'Orsini perchè, imitandomi, egli si mettesse in salvo. L'Orsini se ne stette rigido come la colonna d'accanto alla quale si era come piantato.

Un bagliore sinistro, accompagnato da un rimbombo assordante... poi un'oscurità che mi parve d'inferno. Mi alzai di scatto, mentre l'aria, poco prima risonante di evviva, fremeva per vetri infranti e di strida. "A te, a te!" mi sussurrò Felice Orsini, con voce strozzata. Il sangue gli zampillava da una larga ferita sul fronte e il suo viso n'era tutto imbrattato. Si chinò, depose sul lastrico il terribile fazzoletto nero. Mi lanciai curvo,

Mi lanciai curvo, a mascelle serrate, passando sulle guardie municipali distese nelle convulsioni dell'agonia, o morte. I Lancieri della Guardia imperiale si davano, in quel momento, a fuga precipitosa, abbandonando al suo destino l'uomo che avevano giurato di difendere. Pochi passi... lancio!... lancio!... il secondo baleno, il secondo rimbombo! La luce diffusa mi rivela la carrozza dell'Imperatore piegata verso il teatro, una ruota a pezzi, il cocchiere rotolante sul ciottolato, i cavalli a terra squarciati. Ogni fanale è spento e una notte nera e spaventosa avvolge uomini e cose.

Mi ero gettato bocconi tra i morti ed i mal vivi, aspettando ansiosamente il getto delle altre bombe. Quanto tempo vi rimasi? Dieci secondi, si afferma. Ero preparato a morire, ma mentirei se non dicessi che mi parvero un secolo. E una terza bomba venne. Chi la lanciò? Felice Orsini disse che fu l'Italiano a cui ne fece consegna, in via Le Pelletier, pochi minuti prima dell'attentato. Non fu creduto e la domanda aspetta ancora una risposta esplicita... per altri, non per me che vidi e conobbi quell'Italiano. Comunque sia, chi lanciò la terza bomba aveva l'animo gagliardo e il polso che non tremava. Essa andò diritta al segno e scoppiò proprio sotto la carrozza sconquassata. La sua detonazione parve mi colpisse il cervello... ma un attimo e ripresi la piena conoscenza della situazione. Udii la terra rimbombare pel calpestio di cavalli che accorrevano. I Lancieri della Guardia, irrompevano al galoppo e reagivano contro l'impulso che li aveva travolti nella fuga, sparando a bruciapelo sui fuggenti. Le fiammelle delle loro armi guizzavano nell'oscurità e mi rivelavano, a strappi, l'orrore e la confusione. E le vittime, indubbiamente numerose di quell'eroismo che tanto assomigliava alla paura, vennero poi tutte attribuite alla "rabbia cieca e feroce" dei cospiratori.

A quell'orrore, a quella confusione mi sottrassi, ora carponi, ora a sbalzi, sfuggendo, non saprei dir come, ai cavalli che pareva uscissero a torme dalla notte, ai proiettili che mi fischiavano sul capo.

Ripetutamente, nella mia breve ma tumultuosa esistenza, il mio animo era stato rattristato dallo spettacolo di vittime innocenti sacrificate alla sicurezza ed alle placide digestioni del dispotismo. Ma questo non valeva a rendermi ottuso ad un profondo senso di commiserazione per quelle causate dal nostro attentato. Né a comprimere quel sentimento, bastava l'idea che, per legge inesorabile, nulla al

Popolo è dato d'ottenere senza grave sacrificio di lagrime e di sangue.

Tuttavia, debbo anche dire che l'effetto deprimente della pietà era, in gran parte, paralizzato dalla persuasione che la Francia, che l'Italia avevano ormai sgombra la via a raggiungere il loro glorioso destino; che Napoleone III più non fosse; che l'opera mia aveva contribuito a togliere quell'incubo dal mondo.