
LOCARNO, dove ero ritornato per comunicare al Calvi una missiva del Mazzini, fui arrestato e rilasciato poche ore dopo, a piede libero, sotto parola di presentarmi al Delegato Federale. Venni poi processato per cospirazione contro una Potenza amica, espulso dalla Svizzera, messo nell'alternativa di scegliere fra l'America e l'Inghilterra.

L'Inghilterra era più vicina al campo delle probabili future imprese e fu da me preferita. Mi stabilii a Londra, dove trovai non pochi compromessi nei moti del Febbraio, che si erano sottratti alla vendetta austriaca con fughe avventurose... tra gli altri, un Jean Valjean milanese accompagnato fuori dalle mura in una cassa da morto e con solenni funerali.

Stretti dall'ideale comune e dalle comuni sofferenze, si visse qualche tempo in comune, nel quartiere detto Baldwin's Garden e precisamente nel modesto albergo del milanese Tressoldi, un bonaccione che possedeva, tra l'altre sue virtù, quella di chiudere un occhio quando non potevamo chiudere il conto.

Giuseppe Mazzini giunse a Londra nell'Aprile. Da lui si seppe che il Pianciani, il quale dettava allora la sua "Storia dei Papi," temperava le fatiche dell'intelletto modificando e rimodificando il giardino della sua villa... una probabilità di lavoro per parecchi di noi. Fummo presentati al suo amanuense, certo Bardini padovano, studente in legge e questi, a sua volta, ci presentò al Pianciani che, lì, per lì, affidava il lavoro materiale di quelle incessanti modificazioni al giovine Varisco, accordandogli ampia facoltà di valersi dell'opera di quanti fra noi stimava necessari. Fui subito assoldato anch'io ed ebbi così, per qualche mese, dalla vanga e dai fiori il mio sostentamento.

Quella vita semplice e laboriosa era turbata da immagini terribili. L'Austria inferociva ed ogni giornale, ogni lettera ci recava la dolorosa certezza che la falange dei generosi veniva inesorabilmente assottigliata.

Io ne parlavo, nelle lunghe passeggiate a Giuseppe Mazzini e fissavo la faccia olivina, intellettuale, come per dire "Che si decide? Li lasceremo sgozzare come cani?" Il maestro affrettava il passo. La sua espressione era d'ineffabile melanconia; ma sui pensieri che gli turbinavano pel capo... non una sillaba!

Un giorno d'Agosto egli mi mandò a chiamare d'urgenza. Perchè mai! Certo non per dirmi "buon giorno" o "buona sera". Dunque?..

Piantai la vanga in mezzo ad un'aiuola: "Sta lì! tu non sei il solo strumento nobile!" E via di corsa.

Ma quando fui d'innanzi al Maestro, mi sentii cascare le braccia, tanto l'accoglienza fu parca di parole. Venni pregato di portare una lettera a Kossuth e d'attendere la risposta. Non una sillaba di più!

Kossuth teneva allora, presso Regent's Circus, una specie di Corte. Trovai alla porta carrozze e servi in livrea; su per le scale un via vai di inglesi compassati, in abito di società; Ungheresi nel costume nazionale, elegante, militaresco; gente con larghe cicatrici; figure incerte, questuanti col pretesto della Patria. Onesti e disonesti, ricchi o poveri, difficilmente ottenevano accesso sino al Dittatore che, anche battuto ed in esilio, esercitava, oltre il prestigio della fama, quell'altro che viene dall'abitudine del comando.

Mentre attendevo nell'anticamera il suo beneplacito, tentavo d'ingannare il tempo osservando i quadri che pendevano dalle pareti: Kossuth sotto le spoglie del cittadino semplice; Kossuth in abito da caccia; Kossuth nell'uniforme del generale ora in poltrona, ora a cavallo, ora d'accanto ad un cannone spezzato; ma sempre Kossuth, nient'altro che Kossuth!

Finalmente fra tanti simulacri, apparve il grand'uomo in carne ed ossa. Devo ammettere che l'arte, nell'intento di idealizzarlo, lo aveva calunniato. La figura dell'illustre Magiaro, più che l'eroismo di maniera e le stragi, rammentava gli affetti paterni e le miti emozioni del focolare domestico. È privilegio degli artisti l'alterare, a loro capriccio, le tinte della Storia... per questo Napoleone I è tramandato ai posteri mentre valica il San Bernardo su un puledro scalpitante, con manifesta ingiustizia al povero asinello che prestò la groppa a tanto peso.

L'accoglienza che mi venne riserbata non fu quale se l'aspettavano e il Conte di Rudio e il patriota italiano e l'inviato di fiducia di Giuseppe Mazzini. Lesse il Kossuth la lettera che gli porsi stando ritto sulla soglia e, gettala, trasse di tasca un memorandum, scrisse poche righe e mi ordinò, secco, secco, di portarle a destinazione. Non un saluto! ed io scendendo le scale, mi domandavo se i Cosacchi dello Czar e i Croati di Jellacich, prestando man forte all'Austria, non avessero, in sostanza, risparmiato ai prodi ungheresi i fastidi inerenti ad un mutamento di dinastia.

Le poche righe consegnatemi dal Kossuth erano dirette ad un alto ufficiale, il cui nome vo cercando nei ripostigli della memoria. N'ebbi parecchi rotoli di sterline... "Gli stessi — mi disse — che abbiamo avuto dal Mazzini per la nostra partecipazione ai moti del 1853. Possano essi giovare al vostro grande, sfortunato paese!"

Il Kossuth, alla domane dell'insuccesso, aveva pubblicamente negato ogni sua complicità in quei moti!

Al mio ritorno, il Maestro aperse l'animo suo. Egli incominciò col domandarmi se mi sentivo disposto a mettere un'altra volta a repentaglio la vita per la causa della Patria e avuta, dal mio stesso contegno, la risposta, mi additò una sedia e ragionammo sommessamente, l'uno di fronte all'altro, per oltre un'ora.

Egli mi spiegò che, per consiglio di Fortunato Calvi, i futuri tentativi insurrezionali si sarebbero svolti nella regione delle Alpi. Le ragioni che ne addusse sono le seguenti: Il nostro Paese è ricco di forze latenti, disposte a prorompere; ma chi si assume un'iniziativa deve saper dare affidamento di seria resistenza. La montagna è il baluardo naturale dei deboli e degli oppressi. Quivi riesce possibile ai pochi il tener testa ai molti; possibile il sottrarsi agli inseguimenti; il calare colla rapidità dell'aquila, al piano; il sorprendere, l'intercettare. Alla battaglia campale, che ci era negata, bisognava sostituire la guerriglia, la quale è necessariamente figlia dei monti. Se la bandiera della redenzione poteva mantenersi ritta e sventolante per tre, per due mesi, non vi sarebbe patriota senza febbre, non lembo d'Italia ove non divampasse l'azione.

Quest'ultimo concetto parve lo inducesse in un altro ordine di pensieri. Sulla sua faccia si stese come un'ombra; poi disse quasi testualmente: "Lo so! La codardia, mascherata da prudenza, mi accusa di sospingere al patibolo la gioventù animosa, di provocare tentativi disperati che offrono alla tirannide austriaca, e a quella nostrana, l'opportunità di rincrudire le loro sevizie. Ma non si riflette che l'audacia e il sacrificio dei pochi finiscono sempre per scuotere i torpidi e trascinare all'azione i molti. Nulla di grande senz'audacia! Napoleone III non si sarebbe probabilmente spianata la via all'Impero senza gli insuccessi di Strasburgo e di Boulogne. Nessun Re d'Italia mostrerà animo tanto grande da caldeggiare la redenzione della Patria nostra, quando gli Italiani dimostrino di crogiolarsi, in pace, nella schiavitù. Forse che Carlo Alberto avrebbe varcato il Ticino se non era la magnanima abnegazione dei Milanesi! Necessità imprescindibile è questo mantenere aperta, incalzante la grande questione italiana. L'Europa non può aver pace se duri il nostro spasimo. Essa interverrà, quando che sia, in nostro favore e tanto più presto quanto più ci mostreremo intolleranti di giogo e minacciosi. E a che giovano le buone idee, i gagliardi propositi, quando il difetto d'iniziativa li rileghi nel campo delle semplici astrazioni! L'azione deterge le nostre colpe secolari. Tra noi e l'Italia libera è questo lavacro di sangue. Dovremmo star di qua per le calunnie dei codardi!"

Quella sera stessa mi procuravo un passaporto con nome assunto e partivo per la Svizzera. Fortunato Calvi già mi attendeva a Zurigo. "Il piano dei nuovi moti è suo — mi aveva detto il Mazzini. — A lui spetta il curarne l'esecuzione. Avrai dalla sua bocca le necessarie istruzioni."

A Bruxelles, ove feci una breve fermata, consegnai una lettera del Maestro al dall'Ungaro, il Catullo veneziano. "Dov'è, che fa il Maestro?" — mi domandò egli, quasi febbrilmente. Ed io, coi suoi propri versi:

"Mazzini è in sul loco ove si trema

"Che giunga a' traditor l'ora suprema;

"Mazzini è in ogni loco ove si opera

"Versar il sangue per l'Italia intera!"

Giunto a Zurigo, volli prima di recarmi dal Calvi, avere le mani libere e mi affrettai a far visita al de Boni, al quale pure consegnai una missiva; una terza portai al comasco Caronti. Giuseppe Mazzini mi aveva raccomandato d'essere molto guardingo con costui che gli era molto sospetto. Contribuiva però somme piuttosto rilevanti alla causa buona e ciò lo tratteneva dal disfarsene.

Le domande sfrontatamente inquisitive che il Caronti mi rivolse, giunsero a me, già mal prevenuto, come un forte irritante e, quando rimisi il piede oltre la soglia della sua villa, provai un sollievo, come se mi fossi improvvisamente liberato da un incubo.

Potevo finalmente ritemprarmi nell'abbraccio di un patriota autentico, di una coscienza intemerata... Fortunato Calvi! Quale gioia nel rivederlo ancor bello, ancor fiero, esalante ancora quell'indefinibile senso di serenità che spira dagli animi onesti!

La parte sostanziale del nostro colloquio ebbe un esordio che narrerò senza false modestie.

"Tu non sei — egli mi disse — e non devi essere uno strumento da eseguire ciecamente ordini che non comprendi. Ti confiderò il piano che ho ideato e che il Comitato Rivoluzionario Europeo ha pienamente approvato. Saprai così parare, con unità d'intenti, gli inevitabili contraccolpi. Se si riesce a qualcosa di concreto, tu sarai il mio aiutante di campo; se non si riesce... saremo, probabilmente, pareggiati come ricompense... il martirio!" Il mio incarico preliminare era quello di recarmi nella vallata del Treviso e d'abboccarmi con certi contrabbandieri, soprannominati i fratelli Burrasca, per indurli a portare nell'Agordino una grossa partita di munizioni. Poi dovevo passare il confine, entrare clandestinamente a Belluno, abboccarmi con don Bastiano Barozzi che vi aveva fatto ritorno e che mi aspettava. Il Barozzi sapeva di certe armi nascoste nel 1848 al ritorno degli oppressori. Nel Cadore, abbondavano gli spiriti ribelli che si erano coperti di gloria nel difenderlo; il nome e l'esortazione di Fortunato Calvi, che fu il buon genio di quella difesa, avrebbero suscitato nel loro petto l'assopito entusiasmo. Bisognava distribuire fra essi le vecchie armi. Un manipolo di esuli attendeva il segnale per scendere dalle Alpi... Fortunato Calvi, guidandoli, ne avrebbe diretto le sorti.

Il colosso austriaco doveva essere vulnerato appunto a Belluno e con triplice sorpresa: all'Ufficio delle Finanze, alla Gendarmeria, alla Caserma delle truppe regolari.

L'ufficio delle finanze, situato presso la vecchia chiesa di Santo Stefano, solido edificio eretto per servire da convento, inquadra un vasto cortile a portici. Tra l'una e l'altra colonna si stende un parapetto al così che un uomo, camminandoci rasente e carponi, non può essere scorto da una sentinella che, pur vigilando, percorra le altre parti del porticato. Il portone non aveva battenti ed era lasciato senza guardia; custodia dell'edificio, un esiguo colpo di militi, di stanza in fondo al cortile, a destra... in tutto tre uomini e un caporale.

Nel cuore della notte, un pugno dei nostri, in agguato presso il portone; un audace strisci, scalzo, lungo il parapetto, sorprenda la sentinella alle spalle... un segnale sommesso... si accorra!... i tre militi addormentati vengono ridotti all'impotenza. Impresa audace, non ardua!

Era l'autunno, l'epoca della riscossione dell'imposte; i forzieri dell'Amministrazione, secondo calcoli attendibili, dovevano racchiudere un milione e mezzo di fiorini. Impossessarsene... il nerbo della guerra!

Contemporaneamente, un altro manipolo di patriotti doveva appiattirsi presso la Caserma dei Gendarmi. Simulare una baruffa e suonare il campanello della Gendarmeria, come per chiedere aiuto. La guardia che apre va freddata. Si irrompa nel covo e i trenta ammanettatori che vi dormono passino, forzatamente, nella categoria degli ammanettati.

La guarnigione di Belluno consisteva allora di centocinquanta soldati. Alla caserma si accedeva, a destra e a sinistra per una via circolare rampante; un "tourniquet" come lo chiamano gli ingegneri, fiancheggiato da alberi e da sedili, ritrovo favorito di bambinaie e di birichini. Regola generale, quando suonava l'allarme, la piccola guarnigione sbucava, alla spicciolata, dal portone e si allineava sulla spianata, in attesa di ordini. Bisognava appiattare un nerbo di tiratori scelti lungo i margini della via rampante, dare l'allarme, pigliare a fucilate quanti militi sarebbero accorsi.

Compiuta la triplice sorpresa, gli insorti si impossessino delle autorità civili ed ecclesiastiche... ostaggi! Poi sequestriamo i mezzi di trasporto, indossiamo la divisa austriaca e procediamo militarmente sino alla fortezza di Osoppo nel Friuli, facendo prigionieri e costringendo a seguirci, per prevenire indiscrezioni, quanti incontriamo per via.

A questo punto Fortunato Calvi, che aveva sempre parlato sottovoce, quasi meditando le sue stesse frasi, si animò e disse vibratamente: "Ci avviciniamo alla fortezza preceduti dalla bandiera austriaca e battendo il tamburo, come amici. Passato il ponte, messo il piede sotto l'andito, la scena cambia, il valore latino prorompe. Sui baluardi, ventidue nostri, innalziamo la nostra bandiera e guai a chi vi attenta! Gli ostaggi restano con noi, con noi l'armi, il danaro e l'audacia. Osoppo diventa la nostra base d'operazione ed è arnese inespugnabile. L'inverno organizziamo la guerriglia sulle Alpi, teniamo in iscacco le truppe che vorrebbero calare nella Penisola. A primavera, la Lombardia, la Venezia, l'Ungheria, la Francia forse anche, assecondano il moto... oppressi ed oppressori misurano le forze. Gli errori del passato ci sono d'ammaestramento, il voto secolare si realizza, l'Italia risorge per non ricadere mai più."

Io ascoltavo a testa bassa, pensando quello che qualsiasi altro uomo avrebbe pensato: "Sino a qual punto potevamo contare sull'abilità del Comitato Rivoluzionario Europeo nell'estendere la nostra iniziativa, nel trasformarla in una sollevazione internazionale?"

Potevo io rallentare quando un'entità come Fortunato Calvi tutta si precipita?

Tre giorni e mi rimettevo in viaggio.