
ALLE nove precise, Monsieur de Collet era nella mia cella. Non si diffuse in grandi particolari, ma quanto mi narrò fu più che sufficiente a metter fine alle mie congetture. Influenti personaggi inglesi avevano intercesso, per me, presso la sua augusta Imperatrice. Ricorreva, appunto in quei giorni, il secondo compleanno del principe ereditario ed ella, che era sopratutto donna e madre, si era compiaciuta di solennizzare il fausto avvenimento, accordando una grazia che avrebbe sollevato dalla sua afflizione una donna, una madre. Mia moglie era già stata avvisata telegraficamente della mia buona ventura.

Monsieur de Collet si profuse, a questo punto, in congratulazioni; poi si incamminò per andarsene, ma ritornando sui suoi passi: "Fu l'Imperatrice che mi inviò stamane. Ella volle accertare che la sua volontà non fosse violata. Tuttavia è bene il rammentare che molto di bene e molto di severa giustizia può procedere dal suo augusto consorte. Una frase di gratitudine a lui rivolta, certo non vi potrebbe nuocere. Dico questo di mia propria iniziativa; ma sono persuaso di interpretare il pensiero di Sua Maestà l'Imperatrice, a cui siete pur debitore della vita."

Che dovevo rispondere? Da un paio d'ore operava in me una profonda reazione e, a quel mio primo, strano rincrescimento per l'inaspettato ritorno alle sensazioni dei vivi, già succedeva un anelito disperato verso la vita intensa, verso la libertà! La speranza, violentemente espulsa dall'animo, ritornava a torrenti, né forza umana avrebbe potuto resisterle. Dico, che se l'esprimere sentimenti mentiti, poteva contribuire anche solo un fuscello ai progetti privi di qualsiasi forma, ma indubbi nella loro tendenza, che già mi germogliavano nel cervello, io non dovevo titubare a scrivere una, dieci, cento lettere... all'Imperatore, al Papa, al- Ero senza difesa alcuna nelle mani di nemici onnipotenti... qualsiasi sotterfugio, qualsiasi menzogna diventava arte legittima di guerra e di salvezza. Sgusciare da quegli artigli, a qualunque costo, per rizzarsi più fieramente a mani slegate; per combattere ancora... questo il problema!

Promisi!

Fui tratto una volta ancora, al Palazzo di Giustizia, d'innanzi a quel Presidente Delangle che tanto del suo veleno aveva istillato nel nostro processo. Per una di quelle ipocrisie care ad una società che annette più importanza alle apparenze che non alla sostanza, si volle che io sembrassi libero in Tribunale e mi tolsero le catene. Fu letta la parte dei resoconti processuali che mi riguardava; in seguito l'avvocato generale Oscar de Valle, chiese la ratificazione delle lettere patenti imperiali che commutavano la mia pena di morte, nell'ergastolo a perpetuità. Tali lettere portavano la data del 12 Marzo. Perchè mai, dunque, fui tratto sino ai piedi del patibolo? Erano da incolparsi le lentezze burocratiche, o il proposito deliberato di assoggettarmi ad una pressione morale che potesse indurmi a fare delle rivelazioni?

Debbo notare che il resoconto ufficiale dell'esecuzione si diffonde a parlare del Pieri e dell'Orsini... sul conto mio, non una parola! Penso che non si volesse urtare la suscettività di un popolo, ammettendo implicitamente che la Francia cavalleresca aveva abolito la tortura fisica, unicamente per sostituirvi quella dell'intelletto. Ratificata la grazia, il Presidente Delangle si provò a calare un ultimo colpo a favore dell'ordine sociale, quale egli l'intendeva, o fingeva d'intenderlo, domandandomi se ero pentito "del mio delitto". Alla protesta del mio avvocato, che temeva qualche fiera risposta, non insistette e si accontentò di dire ai gendarmi: "Conducetelo via!" Le manette mi furono rimesse. Venni condotto alla Conciergerie e di là, in vettura cellulare, alla Roquette, ove fui sospinto nel cortile, cogli altri prigionieri. L'un d'essi mi venne subito incontro, offrendomi la destra. Era Antonio Gomez.

Quale sguardo fu il nostro e quanti pensieri ci scambiammo, in pochi secondi, senza far parola! Fu il Gomez che ruppe il silenzio. La sventatezza che aveva provocato il mio arresto, gli rimordeva ed egli me ne chiese scusa.

"Non accorartene, gli dissi. Errori ne abbiamo commesso un po' tutti. Ma ben si può affermare che il nostro animo non conobbe moti malvagi".

Finimmo per appoggiarci ad un muro, quasi ad esporre le nostre membra al Sole... triste Sole che non preludiava ancora la primavera. Parlammo dei due martiri... essi che non avevano sparso sangue, erano i decapitati! Nel mio petto si insinuò e crebbe una sensazione più fredda dell'inverno e le parole ci morirono sulle labbra. Fui tolto ai miei pensieri da un secondino che, passando, scosse violentemente un mazzo di chiavi.

Trascorsero parecchi giorni, resi più penosi dagli umilianti regolamenti carcerari; resi lunghi dalla febbrile attesa di notizie da parte di mia moglie. Io mi immaginavo che la Polizia non frapponesse, ormai, ostacolo alcuno alla nostra corrispondenza e l'Elisa, ritardando a darmi sue nuove, aveva risollevate le mie ansietà. Forte fu, perciò, il mio sussulto quando mi sentii annunciare che la mia presenza era richiesta alla Cancelleria.

Fui condotto proprio d'innanzi al soprintendente, il Marchese Lassalle, il quale mi porse una lettera procurandomi, con quel semplice atto una triplice sorpresa. La prima perchè, contrariamente alla ferrea disciplina, essa era tuttora suggellata; la seconda perchè i caratteri fini, che apparivano sulla busta, non erano dell'Elisa... essi mi giungevano assolutamente ignoti; la terza perchè, guardando in faccia il soprintendente, come per trarne una spiegazione, mi avvidi che, malgrado la sua serietà superficiale, egli, sotto la pelle, sorrideva.

Lacerai la busta e provai una quarta sorpresa, di fronte alla quale le tre antecedenti diventarono sbiadite ed insignificanti. La lettera incominciava esortandomi a leggere sino alla fine prima di giudicare. Procedeva poi annunciandomi che chi scriveva era la viscontessa d'Hasting, una scozzese protestante, convertitasi alla religione cattolica e diventata suor Teresa delle Carmelitane scalze. Era rinchiusa nel convento di Montauban, presso Tolosa. "Debbo anche premettere — diceva suor Teresa — che le regole del nostro Ordine ci impongono di recarci la notte, ogni due ore, a pregare nella chiesa del Convento". Una notte, mentre ella pregava, le era inaspettatamente apparso il Cristo. Il quale, con voce ineffabile, le aveva comunicato che, nelle carceri della Roquette, era un giovine di famiglia patrizia, coraggioso, con l'animo nutrito a buoni ed elevati sentimenti. Il contatto di persone malvagie lo aveva deviato dal retto sentiero e sospinto alla perdizione. Il Cristo aveva concluso affidandole la santa missione di salvare l'anima di quel traviato caro, malgrado i suoi trascorsi, al Padre celeste.

Seguiva una minuta descrizione della vita e della conversione di suor Teresa e una calda esortazione perchè l'imitassi; perchè ritornassi nel grembo della vera chiesa di Dio.

La lettera aveva anche una postilla, nella quale suor Teresa mi assicurava d'aver ottenuto dall'Arcivescovo di Parigi, il permesso di attivare con me una fraterna corrispondenza. L'Arcivescovo stesso aveva poi indotto le Autorità carcerarie a concedermi di suggellare le mie risposte, che le verrebbero recapitate senz'essere lette, né da esse Autorità, né da chicchessia.

Non occorreva soverchia perspicacia per comprendere, che i caratteri della Carmelitana scalza, fini, eleganti, dissimulavano il sozzo connubio della Chiesa e dell'Impero. Per compiacere all'adultero, la sposa del Cristo aveva assunto il turpe mestiere della spia.

Porsi la lettera al marchese Lassalle osservandogli, ironicamente, che se certe castronerie erano ancora possibili, in pieno secolo XIX, sotto l'Impero, nella Francia degli Enciclopedisti, esse non avevano presa alcuna sull'animo dei patrioti italiani. Il marchese Lassalle si strinse nelle spalle senza rispondere; ma il suo mal dissimulato sorriso non si tenne e trasudò da ogni poro della pelle.

Tuttavia io considerai che da quella farsa, insinuata nella pienezza del dramma, avrei potuto trarre qualche vantaggio per la mia famiglia; lasciando anche stare che lo scrivere mi servirebbe di distrazione. Suor Teresa ebbe la mia risposta.

Che le dissi? Ringraziai innanzi tutto, dell'interesse che ella si era preso per me. Il Cristo, che ha le cose conte, certo doveva averla informata che io ero un libero pensatore e che non credevo punto né in lui, né nelle sue dottrine. Se però esisteva realmente una Divina Misericordia, disposta a fare qualche cosa per me, lasciasse momentaneamente da parte l'anima e pensasse agli estremi bisogni della mia esistenza terrena. Avevo moglie ed un bimbo, al cui benessere ero necessario. Se il Cristo operava il miracolo di rimettermi in libertà, forse il mio scetticismo ne rimarrebbe scosso e... da cosa nasce cosa. A piede libero, avremmo parlato con maggior agio dell'anima mia!

Ora vedi sottigliezza dei servi di Dio! Essi si guardarono bene dall'indurre il loro principale a fare il miracolo; ma comprendendo che qualcosa bisognava pur concedermi, non foss'altro per adescarmi colla speranza del meglio, tirarono segretamente i fili e... Un giorno (ne eran passati solo cinque o sei, dacché avevo scritto a suor Teresa) mentre passeggiavo, meditando, una mano, amichevolmente ruvida, calò sulla mia spalla. Era il capo secondino che m'invitava a seguirlo in Cancelleria. Aveva l'aria misteriosa di un uomo che conduca il bimbo colà dov'è nascosto il pomo.

Pochi minuti dopo, avevo anch'io la mia apparizione. Non immaginaria, non mentita; ma vera e viva e trepidante più di me che di sé stessa. Stava ritta nell'ombra del camerone, come la Madonna di un quadro fiammingo e, non appena entrai, mi corse incontro con l'irruenza della passione e mi abbracciò. Elisa!... Elisa!... Non era sola. Aveva con sé il suo bambino: non più avvolto nei lini candidi, come quando l'avevo lasciato a Londra; ma fatto grandicello, tentava nel carcere i suoi primi passi malcerti. Svincolatomi dalle braccia d'Elisa, lo sollevai e lo baciai sonoramente; egli rabbuiò il viso tondo e fissò i grandi occhi in volto alla mamma, come per accertare, dalla sua espressione, che non correva alcun pericolo. Diceva, nel suo muto linguaggio: "Debbo piangere, o debbo ridere?"

Il guardiano, seduto presso l'uscio, una gran chiave nella destra, mi avvertì che, pel nostro ultimo addio, non ci era concesso più di un quarto d'ora. Potevamo — disse — parlare liberamente in inglese.

Il nostro breve colloquio fu estremamente concitato. Ella mi informò che, seguendo il mio consiglio, era riuscita ad interessare alla nostra sorte certo Sir Walter, della sua stessa Nottingham, il quale era una delle colonne del "Times" di Londra. Il potente giornale aveva fatto circolare una supplica, firmata poi, per umana influenza di Sir Richard Main, da parecchi personaggi influenti a Corte. La Regina Vittoria, piegata da una pressione abilmente dissimulata, aveva autorizzato l'ambasciatore inglese a Parigi, ad adoperarsi perchè la supplica fosse recapitata personalmente all'Imperatrice Eugenia.

L'Elisa aveva saputo della grazia accordatami sin dalla notte del 12. Un telegramma disceso, per lungo ordine gerarchico, sino al capo dei detectives Sanders e, da questi, risalito a lei, le annunciava che "non per mio riguardo, poiché non ne meritavo punto, ma per pietà verso una giovane madre ed un bimbo innocente, l'Imperatrice aveva disposto perchè la mia vita fosse risparmiata".

Elisa aveva accennato alla prima parte del telegramma sorridendo... sorridendo tra le lagrime, sorriso ineffabile! Del resto, come nessuna lettera sua mi era stata recapitata, così nessuna delle mie era giunta in sue mani.

Io la guardavo e pensavo: Che farà la poverina, legata dalle Leggi e più dall'amore ad un uomo destinato, forse, a non più rivederla? Sentii che dovevo, lì per lì, scioglierla da ogni suo obbligo e l'esortarla a cercare un appoggio degno di lei, mi parve virtù. Ma non si rinuncia, senza tentare qualche sforzo supremo, al dominio di un nobile cuore. Incominciai col l'informarla della lettera di suor Teresa e, proseguendo: "Invieranno certo — dissi — qualche monaca, o qualche prete, anche da te. Qualunque cosa ti dicano sul conto mio, non rilevarla. Se ti fanno domande indiscrete, rispondi costantemente che non sai nulla. Se ti offrono danaro, accettalo. Se ti invitano a recarti in qualche posto, non andarvi mai sola... mai! Fra un anno sarò libero; penserò io a trovare il modo di esserlo. Se passato l'anno non ti avrò raggiunta... agisci come se fossi morto e lo sarò! Un di Rudio non può vivere a lungo in catene!"

Il quarto d'ora — ahi quanto presto! — era trascorso. Ci abbracciammo e le sue lagrime riprincipiarono... ma io ben m'accorsi che esse erano di pietà, non di disperazione. Evidentemente, ella poneva ancora tutta la sua fiducia in me e si aspettava che mantenessi, alla lettera, la mia promessa. A maggiore suo conforto, rincalzai: "Sì, mi rivedrai libero... fra un anno!" Poi cercai con l'occhio il bimbo mio. Era sulle ginocchia del guardiano e stringeva, estasiato, tra le sue esili dita, la grossa chiave, quasi fosse un giocattolo. Il guardiano stesso, porgendolo al mio abbraccio, osservò la bizzarria della sorte che divertiva il piccino colla chiave che gli rubava il padre, che ne faceva un orfano!...

L'uscio si aperse. Sulla soglia mi volsi per incidere l'imagine d'Elisa nel cuore.

La rividi, ritta tra l'oscurità, come la Madonna di un quadro fiammingo. Il bimbo anelava i suoi baci e le tirava la veste. Un secondo e la mia apparizione era svanita!...