
Ecco, percorsa a gradino a gradino, la scala conducente al baratro che doveva ingoiare e noi e ogni nostra speranza: La fanciullesca fiducia del Pieri nella Hartmann; la tempesta di mare che prevenne il mio abboccamento coll'Orsini alla stazione di Parigi; la relazione annodata tra gli esecutori dell'attentato, contrariamente all'intesa; il mancato intervento del Pieri e la sua troppo facile loquela immediatamente dopo l'arresto; i nervi del Gomez. Aggiungasi (ne parlerò più tardi) il carattere di Felice Orsini poco o punto tagliato alla vita del cospiratore e la buona fede di una signorina inglese, cieca d'amore per lui. Se altre cause furono messe in campo, vennero inventate dalla malignità degli uomini o dalla fantasia dei romanzieri.

Dimenticavo! Vi fu un'altra causa, secondaria forse, ma della quale bisogna pur tener calcolo: la defezione di Simon Bernard. Egli a Parigi non venne. Mentre altri, per aver tentato di giovare alla sua Francia, era sospinto a grandi passi verso il patibolo, egli dava bella prova del suo coraggio passeggiando tranquillamente, blaterando del proprio eroismo per le vie di Londra!

La mattina stessa del mio arresto, dopo poche ore di sonno tormentoso ed altrettante di veglia, spesa a fantasticare sulle rivelazioni che il Gomez poteva aver fatte, fui condotto al Palazzo di Giustizia.

Avevo appena messo il piede nell'anticamera e già dovevo persuadermi del vento pessimo che tirava. Sedute in fila, lungo il muro, quasi esposte in vetrina, stavano quattro persone di mia conoscenza: La padrona dell'albergo "France et Champagne"; il Maitre d'Hotel; monsieur e madame Morand i portinai della casa di Felice Orsini. Tutta gente chiamata, senz'alcun dubbio, per la mia identificazione. E, sin qui, nulla di male. Per da Sylva mi ero spacciato e per da Sylva mi avrebbero denunciato. Ma io avevo negato ogni conoscenza con Felice Orsini: i coniugi Pipelet mi avrebbero smentito... la mia denegazione diventava insostenibile!

Ma il colpo più rude mi venne quando fui in presenza del giudice. Era lo stesso personaggio che mi aveva interrogato poche ore prima. Mi accolse sorridendo, come se il rivedermi gli procurasse un immenso piacere. "Ah, ah! come sta, stamane, signor conte? Non più da Sylva, stamane; ma Carlo dei conti di Rudio!"

Non restava più alcun dubbio: Antonio Gomez si era lasciato sfuggire il mio nome. Debbo dire subito, a sua discolpa, che tanto il Pieri quanto l'Orsini, mi avevano sempre chiamato, in sua presenza, o Moretto o di Rudio. Egli, con tutta probabilità, ignorava che io avessi un passaporto portoghese.

Feci buon viso a cattivo giuoco e risposi, non meno sorridendo: "Carlo di Rudio, per l'appunto!"

Egli si fece serio: "Diamine! un giovanotto come voi, mischiarsi in questo affaraccio. Ma non avete pensato alla vostra famiglia? Via! bisogna redimersi. Raccontate con franchezza virile come avete passato la giornata d'ieri".

Ed io rifeci appuntino la storiella narrata al primo interrogatorio. Ma, riflettendo ai coniugi Pipelet, che aspettavano nell'anticamera, ammisi d'aver fatto una breve visita all'Orsini. Nessun scopo misterioso del resto. Avevamo cospirato assieme nella Svizzera e avevo desiderato rivederlo per ravvivare antiche e care memorie.

— Ma perchè la scorsa notte lo avete negato?

— Semplicemente per non compromettere un uomo che da quanto potevo arguire, era già nei pasticci. Credo che nessuna delle vostre Leggi mi imponesse di mancare a questo dovere di cavalleria.

— E come va che avete un passaporto falso?

— Per una precauzione naturalissima in un perseguitato politico che potrebbe avere le spie dell'Austria alle calcagna. E come può rimproverarmelo chi ha fatto altrettanto, quando sbarcò, a Boulogne, con Luigi Napoleone?

La botta era in pieno petto; ma il Giudice si accontentò di fare una smorfia. Egli riprese: "Ora raccontatemi tutto quanto sapete a proposito di questo attentato".

— Quel tanto che me ne hanno raccontato le guardie che mi arrestarono. So che si voleva uccidere l'Imperatore e nulla più.

— Potrebbe darsi. Ad ogni modo debbo dirvi che i vostri amici vi hanno denunciato come loro complice e che verrete processato con loro!

Ed impartì l'ordine che mi conducessero a Mazas.