
PER quanto vasti fossero i miei desideri, momentaneamente non potevo far altro se non che cercare il modo di stabilirmi decentemente a Londra. Presto le arti del Bernard mi misero in posizione tale che, lungi dal combattere i nemici dell'integrità italiana, dovetti provvedere, d'urgenza, alla difesa dell'integrità mia personale.

Le calunnie di cui ebbi, dal Rossi, il primo sentore, mi furono subito riconfermate, con maggiore ampiezza di particolari, da varie altre persone. Il dottor Bernard non solo insisteva, a quattr'occhi, sulle affermazioni lanciate quando mi credeva già sceso sotterra; ma tentava di avvalorare sostenendo che io avevo riacquistato la mia libertà, non già con una fuga premeditata e arditamente compiuta, ma perchè le Autorità francesi, a compenso delle mie delazioni, mi avevano, per così dire, spalancate le porte dell'ergastolo.

L'Elisa mi informò inoltre, che i signori del Times ed altri, gli stessi che iniziarono la supplica per la mia grazia, avevano coronata l'opera loro raccogliendo, a suo favore, un capitoletto di mille e cento sterline. Da tanta generosità e dalla specie di assegno fissatole, alla vigilia della mia partenza per Parigi, ella non aveva tratto sollievo alcuno. Durante la mia lunga assenza, il Bernard le aveva consegnato un'unica, solitaria sterlina.

A chi attribuirne la colpa? Dovevo io ritenere la condotta del Bernard, a mio riguardo, ispirata dallo spavento del malvagio? Mi calunniava egli perchè trovavasi nell'impossibilità di difendersi onestamente? A che tendevano le sue codarde manovre?

Scrissi, in proposito, a parecchi congiurati del Comitato inglese; ma nessuno si degnò di rispondermi... sia che il Bernard mi avesse prevenuto; sia che legami segreti li inducessero a trattare la questione unicamente in segreta sede; sia che l'umano egoismo li consigliasse ad imitare il buon Pilato, di tradizionale memoria.

Debbo fare una mezza eccezione per Tomaso Allsop, l'uomo che aveva prestato il proprio nome a Felice Orsini. E dico mezza perchè egli mi inviò una lettera contenente frasi molto cortesi e... una banconota di cinque sterline; ma non il minimo accenno alle domande incalzanti che io gli avevo rivolte.

Ponderata a fondo la mia situazione, ne conclusi che l'insistere sulla questione delle mille e cento sterline, poteva far credere la mia agitazione intesa a soddisfare istinti venali. Decisi perciò di non risollevarla e di combattere il Bernard a viso aperto, unicamente sull'altra questione. A giudice, tra le mie e le sue affermazioni, avrei chiamato il pubblico inglese.

Il Rossi, che non tralasciava di interessarsi alla mia sorte, mi presentò ad un certo Kinaer, giornalista già ridotto agli estremi dalla tubercolosi; ma, intellettualmente, ancor pieno di vigoria. Egli, colla scorta delle mie informazioni scrisse succintamente la storia del processo Orsini e quella della mia fuga. Un editore tedesco si assunse di inviarne una copia stampata ai giornali inglesi più in voga. Compiuta questa premessa, intrapresi, col Kinaer, un giro di conferenze, incominciando da Nottingham, la città di mia moglie e percorrendo via via Derby, Birmingham, Manchester, Lee ed altri centri manifatturieri. Il Kinaer attendeva, molto destramente, alla parte finanziaria dell'intrapresa. Io mi ero riserbato di esporre, all'uditorio, la storia dei casi miei e di rispondere alle domande che, concluso il mio dire, mi venissero rivolte.

Non tralasciavo mai dal far rilevare che mi ero deciso a parlare in pubblico, non per fare quattrini, ma per provocare una discussione dalla quale io nulla avevo da temere. E sfidavo i miei accusatori a farsi innanzi, a contrapporre, alla mia difesa, i loro pretesi documenti e le loro argomentazioni.

Avvenne questo mai? Un tale Sherman, che aveva assistito ad una mia conferenza, ne parlò ad un Club di Liberi pensatori, a cui apparteneva, osservando quanto fosse contrario all'innato senso di giustizia del popolo inglese, quell'assistere allo spettacolo di un uomo che si dibatteva sotto il peso di un'accusa infamante e il non prestargli man forte perchè potesse trovarsi a faccia a faccia coi suoi detrattori.

Il "Reasoner", organo di quel club, diretto allora dall'Hollyoak, riprodusse quel concetto in una sua puntata che mi capitò sott'occhio a Birmingham. Immediatamente, scrissi all'Hollyoak dichiarandomi dispostissimo a sottostare al giudizio di quel Comitato che egli si fosse compiaciuto di nominare. In pari tempo, gli espressi il desiderio che, a far parte del Comitato stesso, entrasse Giuseppe Mazzini, il quale, conoscendo a fondo i retroscena dei nostri tentativi rivoluzionari e, un pochino anche la mia vita pubblica, avrebbe grandemente facilitata l'emissione di un verdetto spassionato ed imparziale.

Tre avvenimenti, in rapida successione, mi indussero a ritenere la vertenza pienamente esaurita, malgrado il noto proverbio: "Calunniate, calunniate, calunniate ecc."

Tra i forzati, che avevo conosciuto all'isola Reale del Saluto, era un Le Roux, francese il quale, poco dopo la mia fuga, venne trasportato al penitenziario del Corù. Da quest'ultima località, era riuscito ad evadere e a riparare in Inghilterra. Saputo delle dicerie che correvano sul conto mio egli, spontaneamente, si era dato d'attorno a smentirle, affermando d'essere testimonio oculare del mio "Colpo di Stato", come egli lo chiamava. Narrandone i particolari, vi aggiungeva quelli dello strascico che esso ebbe nella vita e sui rigori dell'ergastolo.

Ora per quanto possa sembrare assurdo, la fede che non avevano ottenuto le parole di un patriota italiano, venne prestata a quelle di un forzato francese. E' un tantino umiliante; ma non me ne lagnerò... la stranezza tornava a vantaggio mio e del vero. Così cadde la storiella "delle porte spalancate".

Il secondo incidente ebbe origine da Giuseppe Mazzini. Il direttore del "Reasoner", abboccatosi con lui, mi scrisse e stampò che un giuri d'onore era superfluo. Un esame spassionato delle circostanze e le attestazioni del Maestro avevano messo indiscutibilmente in chiaro la mia innocenza.

Il terzo fu, impensatamente, provocato dallo stesso Simon Bernard. "Chi da gallina nasce, convien che raspi." I fondi affidati alle sue cure da certa società segreta, scomparvero in modo riputato niente affatto misterioso. Venne abbandonato dai suoi stessi sostenitori, impazzì e, "si vera sunt exposita", morì in un manicomio. La reticenza è resa necessaria dal fatto che non mi sono mai curato di verificare, personalmente, il certificato mortuario che lo riguarda...

Ritempriamoci allo spettacolo di ben altro cospiratore. Durante le peregrinazioni, a cui ho accennato, strinsi conoscenza personale col barone Egassy di Torocfalda, l'inventore delle bombe Orsini, il tecnico della nostra cospirazione. Se il martire, nel suo processo, ne attribuì l'idea originaria a sé stesso, la ragione va cercata nella sua onesta circospezione. Ho già fatto osservare che egli non nominò mai persona non compromessa.

Era il barone Egassy oriundo dei monti Carpazi e fu tenente colonnello dell'artiglieria austriaca. Gran liberale e uomo di azione, ma rude, militaresco all'estremo, odiava quanti pretendevano rivendicare i propri diritti vociando per le piazze, o suscitare le rivoluzioni predicando postulati di filosofia. La sua forza muscolare sorpassava i limiti del verosimile.

Sosteneva che il miglior modo di sbarazzarsi di un despota è quello di avvicinarlo, con qualche pretesto plausibile; di mettergli, con rapidità fulminea, una mano sulla spalla, l'altra sul capo e di spezzargli le vertebre con un colpo secco. Disgraziatamente è molto difficile il far rivivere Bruto e il dotarlo, per giunta, dei muscoli di un Egassy di Torocfalda.

Il quale possedeva, tra l'altre sue doti, quella d'essere un chimico di vaglia. Non solo insegnò a Felice Orsini il modo di fabbricare il fulminato di mercurio, ma aveva anche inventato una miscela che, scoppiando, asfissiava quanti si trovavano entro un circuito del diametro di cinquecento piedi. Penso fosse qualcosa come la moderna luddite. Non volle rivelarne il segreto ai Governi, perchè se ne sarebbero serviti — diceva — per perpetuare l'oppressione dei Popoli.

Un giorno, stigmatizzando, con frasi piene d'ira, la pecoraggine di quei politicanti che tanto si affannano per rivendicare il diritto di "libera parola", mentre si mostrano e sordi e muti e ciechi alla questione, ben più vitale, della libertà delle azioni, finì col promettermi che, o tosto o tardi, mi avrebbe confidata la formula del suo esplodente.

Pronunciata in momento di nervosità espansiva, non ho attribuito gran peso a quella promessa. Pochi giorni dopo, ci separammo e non vi pensai più. Con mia sorpresa, nel 1862 ricevetti una sua lettera. Egli mi pregava di accorrere senz'indugio, all'Ospedale di Birmingham. Vi si trovava in grave stato e desiderava mantenere la sua promessa, confidarmi "il segreto". Partii col primo treno; ma entrato appena nel doloroso ospizio, la mia foga venne inaspettatamente troncata da un infermiere. "Il barone di Torocfalda? E' morto stamane."

Volli vederlo. La floridezza, la forza portentosa, più che spente e distrutte dal sopraggiungere di un malore prepotente, parevano svaporate... la pelle giallognola aderiva all'ossa, come se vi fosse ingommata. Intuivo, osservandolo, l'opera lenta della fame; benché i medici, tratto pretesto dal crollo finale, l'avessero attribuito a tutt'altra causa, contraddistinta non rammento da quale nome tolto dal greco.

Eppure quell'uomo possedeva il segreto di una formula che avrebbe potuto ritornarlo all'antica ricchezza. Seguire la corrente, confidarsi... chi avrebbe potuto biasimarlo? Da secoli, ogni grande invenzione è volta, principalmente, al lucro ed all'asservimento. Un'esclusiva di pochi il progresso; una prostituta la scienza, come la religione, come l'umana Giustizia. Sembra fatale!... Ma non impunemente il povero barone racchiudeva nel core una scintilla di grandezza!

Aveva preferito morire d'indigenza fra gli indigenti; dimenticato, senza gloria... se la gloria consiste nel plauso degli uomini!

Per staccarmi da quel cadavere, già quasi in dissoluzione, dovetti fare uno sforzo. Aveva gli occhi spalancati, come se fosse morto col pensiero fisso del mio arrivo e m'aspettasse ancora. Volli chiuderli e n'ebbi un senso di raccapriccio... Mi parve che, calando il tenue velo delle sue palpebre, avessi dato gli ultimi tocchi all'opera della morte; avessi sospinto quell'uomo eccezionale, colle mie proprie dita, nell'eternità!