
TRISTE fatalità che sembra castigo! Dal misfatto di Aspromonte sino ai giorni che corrono, in mezzo secolo di Storia, Casa Savoia, benemerita sotto vari punti di vista, non ha più saputo condurre l'Italia alla vittoria, che pure arrise ripetutamente ancora alla vittima gloriosa del suo piombo fratricida (1).

Nel 1866 il Veneto fu sottratto al giogo esoso dell'Austria; ma sottostando a misteriose sconfitte, ad umiliazioni che troppo rammentano un altro losco mistero, quello che si accoppia al nome di Novara. Come a Novara, a Custoza ed a Lissa il nemico, sensibilmente inferiore di forze, si meraviglia della sua stessa vittoria e, per poco, non vi presta fede. Nel frattempo, un pugno di volontari, premeditatamente lasciato deficiente di armi, redime, sulle balze del Tirolo, l'onore d'Italia. Una volta ancora, coloro che si arrogavano il monopolio dell'ingegno e della serietà, dimostravano la loro vacua gonfiezza, la loro inferiorità di fronte al manipolo degli "insensati" che si ostinavano a volere un'Italia integra e gloriosa. E l'ordine perentorio impartito a Garibaldi di sgombrare le terre redente e fecondate col sangue dei suoi, rivela anche troppo palesemente il regio dispetto per lo stridente contrasto.

Nel 1870, Roma fu sottratta al giogo nefasto del Papa; ma la Monarchia altro non fece se non che cogliere, riluttante e quasi per ingiunzione prepotente, il frutto dell'audacia di Mentana. Di quella Mentana che vide l'esercito regio assistere a piè fermo all'eccidio degli ardimentosi che si sacrificavano per sgombrare al gran Re la via del Campidoglio. Dov'erano, quel giorno, lo sdegno e l'impeto generoso che fanno degli Italiani la più schietta, la più simpatica tra le razze della vecchia Europa?

A mano a mano che la Patria acquistava un lembo del suo territorio, quella parte della Nazione che si era accomodata nella cappa di piombo, perdeva un lembo del suo bel carattere. L'Idealità tramontava e le succedeva un bastardo praticismo distillato da quanto odora di più volgare. "Bisogna esser pratici!" gridavano, sino ad averne la voce rauca, i barbassori d'Italia che assistevano, colle mani alla cintola, alla feconda operosità degli "scapigliati". E non si avvedevano che per una Nazione il vivere è men che niente, quando non sappia vivere gloriosamente. Io dico che gli uomini che si gabellano per seri e positivi, sono appunto quelli che perpetuano i mali e le vergogne che ci affliggono; poiché dove manchi lo sforzo il quale urti e sgretoli la triste realtà che incombe; dove non si aspiri costantemente, col pensiero e con l'opera, alla realizzazione dei "sogni", il progresso diventa una fola; mentre l'utopia dell'oggi, nutrita dal sacrificio e dal sangue, diventa inesorabilmente la realtà del domani.

Comunque sia, la condotta del regio esercito a Mentana deve aver fatto balenare una luce fosca nel petto del dominatore d'Italia.

Le malattie della psiche si manifestano dalle azioni. Schierarsi sul campo di battaglia, come sui gradini di un anfiteatro e contemplare, immobili, lo straniero che, annidato proprio nel sacrario dell'italianità, baionetta i generosi insorti per scacciarli, come si scacciano i ladri penetranti, con chiave falsa, nel sacrario domestico; contar le ferite; udire il rantolo dei moribondi; veder la campagna, tutta rossa di sangue nostro, coprirsi di cadaveri e ostinarsi nell'immobilità e non spianare il fucile e non colpire i prepotenti, magari anche nella schiena... Indarno frugo tra le mie nozioni di Storia moderna ed antica... io non vi riscontro un eclissamento più completo d'ogni sentimento patriottico; una più abbietta rinuncia ai diritti ed ai doveri imposti alle anime virili.

E quale Sovrano, anche animato da vedute limpide come il più duro lembo di cielo, non avrebbe esclamato: "Il corpo e lo spirito vostro son roba mia!"

Da quella sua servile sottomissione al prestigio fatuo di una corona, il Popolo italiano, preso nel suo complesso, non si è più rilevato. L'Italia non è più un'espressione geografica, non più la terra del carnevale; ma neppure quella di Bruto e dei Gracchi. "Sua Maestà... Sua Santità"... fra i due non corre solo l'analogia della rima. L'uno per grazia, l'altro per volere di Dio; l'uno sacro e infallibile, l'altro sacro e inviolabile; l'uno inseparabile dal Vero, l'altro dal Bene; sparlare dell'uno e dell'altro delitto! Il cuore sanguina nel pensarlo...

Noi abbiamo scartato una serie di dogmi per ricappare in un'altra che la equivale; la Patria nostra è ora la Penisola dei due Pontefici!

La Monarchia gettando nei ferrivecchi il programma nazionale, mise audacemente, dopo Mentana, il veto ad ogni aspirazione degli Italiani verso il Nord. Era essa legata all'Austria da patti misteriosi prima ancora che pensasse a vincolarla colle alleanze palesi? Non saprei... ma so che, d'allora il motto "L'Italia è degli Italiani" le mette i brividi, dell'isterismo. Essa licenzia i vecchi generali che osano ancora pronunciarlo; appresta le manette ai patrioti che non si rassegnano a considerarlo come un semplice sottinteso. Tenterà poi, rinnegando i principi che furono base al nostro risorgimento, di rinverdire la propria gloria militare, conquistando nella lontana Africa la terra dei "quattro predoni". Ma pur disponendo di soldati che sono l'incarnazione dello slancio e del sacrificio, non riuscirà ad altro se non che a rinnovare l'onta della propria sconfitta.

Eppure, personalmente, i Savoia possiedono in sommo grado il coraggio militare che discese, sino ad essi, per lungo ordine di avi ed a San Martino dove c'era "gloria per tutti" anche il gran Re n'ebbe larga messe!...

Vittorio Emanuele II seppe anche celare le proprie debolezze assumendo, al cospetto dell'Europa attonita, pose degne del bronzo. Tuttavia malgrado la sua natura essenzialmente aristocratica correva, per la sua esuberante vitalità a godimenti rasentanti il volgare. I quali provocavano un sorriso di compiacimento tanto nei raffinati dell'alta società, fetido ed indulgente; quanto tra la moltitudine che, avvezza a figurarsi i Re come son tratteggiati nelle tragedie, le ammirava quasi rivelazioni d'animo sinceramente democratico. I tempi gli concessero la parte spettacolosa del trionfatore e la sua robusta individualità parve tagliata ad arte per rappresentarla. Si attribuì la missione di guidare, incolumi, attraverso il presente burrascoso, le Istituzioni sopravvissute al passato. Missione fatale... serba compierla; ma sacrificando l'avvenire. Il volgo lo ammira e lo ammirerà sinché sarà educato alla scuola che insegna a prostrarsi al successo. I pensatori che analizzano, già gli rimproverano la politica subdola, quasi da banchiere arrivista, che gettò sul tesoro dei nostri entusiasmi i germi della dissoluzione.

Le mie simpatie vanno di preferenza al suo antecessore. Carlo Alberto è abbellito ai miei occhi, dal merito che spetta ai precursori e dalla sua serena dignità nella sventura. Non raccolse il frutto delle sue buone opere; delle opere altrui raccolse i mali frutti. Tutto offerse e tutto perdette. Epiche e rumorose, malgrado gli errori, furono le sue battaglie; ma esse diventano poca cosa di fronte a quelle combattute silenziosamente nella sua coscienza. Tradì... forse; ma fu ben più tradito. Le debolezze, i tentennamenti, le defezioni, la sua stessa crudeltà sporadica rivelano le profonde sofferenze di un animo malato ed estremamente sensitivo; così che l'avversione istintiva pel capo di un sistema di privilegio e di reazione, cede al sorgere della pietà per l'uomo. Cede... No, cambia oggetto e si riversa tanto più intensa sulla setta nefasta che, al riparo di cose riputate sacre, giunge a deturpare nature elette come la sua!

"L'Amleto d'Italia"... ben definito! La sua figura riesce non da parate trionfali, ma da tragedia passionale, tutta tenebre e bagliori. V'ha, tra i miei connazionali, chi si senta di tentarla!

Fu scritto che io non ho la visione dell'Italia contemporanea, libera, unita, risorta politicamente e civilmente; avviantesi, con passo sicuro, verso la meta gloriosa che l'attende... nuovamente amata e invidiata da tutto il mondo.

Fu scritto che ho tuttavia la visione dell'Italia de' miei tempi, schiava, disgraziata e dolorosa; che ancora mi commuovo e soffro al ricordo dei mali che l'affliggevano.

Chi scrisse questo, si mostra più poeta che osservatore o, per lo meno, afferra solo in minima parte la verità.

Io ho la visione di un'Italia quale era intravvista da Giuseppe Mazzini; quale l'abbiamo sognata un po' tutti quando, tra essa e noi, era tanto calvario di patimenti. L'Italia contemporanea troppo poco le assomiglia... ecco perché mi accoro! Scatti di energia virile non difettano nelle classi che meno hanno a congratularsi dell'acquistata indipendenza. Ma il loro sguardo mira ad un'altezza che i tempi non ci consentono e sorpassa, quasi disegnandole, le rivendicazioni intermedie che pure sarebbero alla nostra portata. Male si ciancia di fratellanza universale, quando la triste pianta del servaggio alligna, per prepotenza straniera, nel proprio orto domestico.

E so che, ad eccezione del governo di Francesco Crispi, caratterizzato da un'energia non sempre bene applicata, ma virile, noi non avemmo, da una lunga sequela di Ministri, se non che manifestazioni di una ferocia nevrotica che rivela la paura; o di un'astuzia miope e senile che proprio non impone il rispetto, non suscita l'invidia di chicchessia.

E so che l'Austria insolente allunga ancora la mano ferrea al di qua delle Alpi. Essa potrebbe scendere, in un sol giorno, sin nel cuore della valle del Po, della più fertile regione d'Italia. E mentre il suo Imperatore, per non recedere, neanche in apparenza, dalla posizione che, ab initio, gli piacque di assumere, si rifiuta di restituire a Roma, la visita fattagli dal nostro Sovrano, i nostri Ministri firmano allegramente le alleanze che gli garantiscono il pacifico godimento delle terre usurpate; che rinnegano l'integrità e la grandezza della Patria. Quale contrasto!... e come la fibra di chi regge i destini della giovine Nazione si mostra infiacchita di fronte a quella del vecchio Monarca reazionario e carnefice!

Io mi domando: Chi le realizza le aspirazioni consacrate dal sangue di tanti martiri, se si amoreggia col nemico che ci serra la gola? A tanto si giunse: si è inventata una parola speciale — quarantottate! — a significare, deridendolo, il disperato eroismo dei padri!

Un pensiero rivolto a chi regna attualmente ed ho finito! Da qualche anno la nostra Monarchia accenna a subire una parziale trasformazione. Gli atti del regale umanesimo più che alla spettacolosità teatrale ed effimera, mirano a lasciare qualche traccia che duri. Il rispetto al diritto individuale vi è più sentito e la libertà politica vi si estende. Forse il giovine Re venne ammaestrato dalla tragica fine del padre, violentemente soppresso per i suoi frequenti ritorni a sistemi antiquati e tirannici che avrebbero dovuto essere la triste esclusiva di tempi tramontati. Il Maggio 1898, per esempio, nei mezzi e negli effetti se non precisamente nel fine, troppo ricorda il 2 Dicembre, perché non si insinui, in più di un cuore, il dubbio doloroso che esso ne sia la triste e malaccorta imitazione.

Se non che mentre la Monarchia concede al liberalismo e mostra di voler procedere con esso, sottomano e senza darsene l'aria, retrocede, quasi mirasse a mantenersi in equilibrio rintuzzando, colla cresciuta potenza della Chiesa, le esigenze sempre crescenti delle moltitudini lavoratrici.

Un Governo che si assida frammezzo ai partiti, moderatore di tutti quanti, a tutti superiore...! Ciò può sembrare sapiente al "praticismo" che non sa discernere l'avvenire o che, discernendolo, a torto lo paventi. Io vi scorgo invece la tattica raccomandata dai trattatelli di filosofia politica. Una Nazione "viva" è necessariamente in lotta perpetua e i Reggitori di uno Stato, monarchico o repubblicano, possono temporaneamente intralciarla o sviarla, ma sopprimerla, non mai. Nella lotta sociale che incombe, l'equilibrio è una chimera e il progresso che compie, rapidamente ormai, il suo fatale andare, è la condanna inesorabile tanto della rapina economica, quanto del dogma. La moltitudine lavoratrice trionferà e annienterà, nella febbre del trionfo, non solo gli elementi ostili, ma anche le Istituzioni che non si schiereranno apertamente, sinceramente con essa.

Non si creda che io abbia rancori. La lontananza nel tempo e nello spazio, hanno smussato le angolosità, hanno soffocato molte passioni. Solo l'amore sopravvive intenso. Esso sfavilla nella verità. Né io scenderò sotterra col rimorso d'averla taciuta.

Come repubblicano vorrei che la Monarchia commettesse mille errori; poiché, colma la misura, essa precipiterebbe nella fossa scavata dalla sua stessa imprevidenza. Ma come Italiano educato dai maggiori a preporre, ai miei ideali politici, l'integrità della Patria, non mi perito di ravvivare l'estrema fiamma che ancora è in me per ammonire:

Chi si appoggia al passato, mette il piede su terreno che i marosi vanno giornalmente scalzando e inghiottendo. Fidate nell'avvenire e movetegli audacemente incontro. È in tal modo che riuscirete a dominarlo. Il passato evolse dalla barbarie ed è saturo di prepotenze e di delitti; ma la Storia tende al trionfo della Democrazia, dell'uguaglianza di fronte ai diritti, ai doveri ed alle opportunità; al trionfo del giusto. Chi non asseconda le tendenze della Storia, non può avere regno lungo, benedetto e glorioso. Nella politica estera le tracce del trionfo della violenza patita dalla gente italiana sono troppo palesi e grondano di troppo sangue perché la vostra missione non si delinei netta e precisa. La Monarchia è, perché ogni partito patriottico ha ripiegato la propria bandiera di fronte alla sua, come la ripiegano i vinti; ma stringendo un patto solenne che garantiva, quale corrispettivo del sacrificio, un'Italia indipendente dall'Alpi all'estreme spiagge meridionali. La Monarchia, or con l'uno or con l'altro pretesto, si è sottratta alla piena osservanza del patto. Nel frattempo, l'Austria, malgrado la famigerata alleanza, non può sonnecchiare. Essa rinnova e moltiplica le armi; affila l'unghie e accenna apertamente in quale carne anela affondare. Urge l'operare umanamente entro i confini del Regno, per acquistare sulla moltitudine l'ascendente che viene dal rispetto; il rispetto che ha radice nella riconoscenza e nell'amore; urge il rinfocolare l'assopito entusiasmo e lo spirito virile intollerante d'insulti, ma non con vacue feste commemorative, né con puerile retorica da banchettanti; urge, dico, perché la Nazione sia presta ad infondere nell'esercito l'anima sua. La fredda ed arida disciplina più non basta alle compagini armate che, al primo disastro, si sfasciano se da più nobile sentimento non sono rinnovate e sorrette.

A Vittorio Emanuele III l'altissimo compito di completare e correggere Vittorio Emanuele II. Mal si cinge il capo di una corona pervenuta per l'effimero diritto di successione se, appropriandosene i privilegi e gli onori, se ne mettono in non cale gli oneri. Ogni indugio è ormai soverchio; tergiversare più a lungo, significherebbe usurpare, in virtù di un equivoco, il trono d'Italia!

Il Conte di Rudio ha chiuso gli occhi prima che le nostre vittorie di Libia glie li potessero abbarbagliare. Quale giudizio ne avrebbe pronunciato, lo scrivente non è in grado di precisare. Ma se si pensa che egli disdegnava i vantaggi materiali, quando non fossero accoppiati ad un trionfo morale e rigenerante, ci sarebbe da scommettere che esse gli avrebbero strappato un altro di quei suoi gridi che rivelano il cuore che sanguina.

Dopo un anno e più di gesta, che ci vennero ufficialmente tratteggiate come degne dei Romani antichi... un Trattato di pace che rammenta l'onosa "cessione" della Venezia!

Ma nell'esporre le ragioni per cui non hanno saputo realizzare il meglio, i Consiglieri della Corona si mostrarono veramente insuperabili! C. C.