============================================================
ITALIAN SOURCE TEXT
============================================================

TRISTE fatalità che sembra castigo! Dal misfatto di Aspromonte sino ai giorni che corrono, in mezzo secolo di Storia, Casa Savoia, benemerita sotto vari punti di vista, non ha più saputo condurre l'Italia alla vittoria, che pure arrise ripetutamente ancora alla vittima gloriosa del suo piombo fratricida (1).

Nel 1866 il Veneto fu sottratto al giogo esoso dell'Austria; ma sottostando a misteriose sconfitte, ad umiliazioni che troppo rammentano un altro losco mistero, quello che si accoppia al nome di Novara. Come a Novara, a Custoza ed a Lissa il nemico, sensibilmente inferiore di forze, si meraviglia della sua stessa vittoria e, per poco, non vi presta fede. Nel frattempo, un pugno di volontari, premeditatamente lasciato deficiente di armi, redime, sulle balze del Tirolo, l'onore d'Italia. Una volta ancora, coloro che si arrogavano il monopolio dell'ingegno e della serietà, dimostravano la loro vacua gonfiezza, la loro inferiorità di fronte al manipolo degli "insensati" che si ostinavano a volere un'Italia integra e gloriosa. E l'ordine perentorio impartito a Garibaldi di sgombrare le terre redente e fecondate col sangue dei suoi, rivela anche troppo palesemente il regio dispetto per lo stridente contrasto.

Nel 1870, Roma fu sottratta al giogo nefasto del Papa; ma la Monarchia altro non fece se non che cogliere, riluttante e quasi per ingiunzione prepotente, il frutto dell'audacia di Mentana. Di quella Mentana che vide l'esercito regio assistere a piè fermo all'eccidio degli ardimentosi che si sacrificavano per sgombrare al gran Re la via del Campidoglio. Dov'erano, quel giorno, lo sdegno e l'impeto generoso che fanno degli Italiani la più schietta, la più simpatica tra le razze della vecchia Europa?

A mano a mano che la Patria acquistava un lembo del suo territorio, quella parte della Nazione che si era accomodata nella cappa di piombo, perdeva un lembo del suo bel carattere. L'Idealità tramontava e le succedeva un bastardo praticismo distillato da quanto odora di più volgare. "Bisogna esser pratici!" gridavano, sino ad averne la voce rauca, i barbassori d'Italia che assistevano, colle mani alla cintola, alla feconda operosità degli "scapigliati". E non si avvedevano che per una Nazione il vivere è men che niente, quando non sappia vivere gloriosamente. Io dico che gli uomini che si gabellano per seri e positivi, sono appunto quelli che perpetuano i mali e le vergogne che ci affliggono; poiché dove manchi lo sforzo il quale urti e sgretoli la triste realtà che incombe; dove non si aspiri costantemente, col pensiero e con l'opera, alla realizzazione dei "sogni", il progresso diventa una fola; mentre l'utopia dell'oggi, nutrita dal sacrificio e dal sangue, diventa inesorabilmente la realtà del domani.

Comunque sia, la condotta del regio esercito a Mentana deve aver fatto balenare una luce fosca nel petto del dominatore d'Italia.

Le malattie della psiche si manifestano dalle azioni. Schierarsi sul campo di battaglia, come sui gradini di un anfiteatro e contemplare, immobili, lo straniero che, annidato proprio nel sacrario dell'italianità, baionetta i generosi insorti per scacciarli, come si scacciano i ladri penetranti, con chiave falsa, nel sacrario domestico; contar le ferite; udire il rantolo dei moribondi; veder la campagna, tutta rossa di sangue nostro, coprirsi di cadaveri e ostinarsi nell'immobilità e non spianare il fucile e non colpire i prepotenti, magari anche nella schiena... Indarno frugo tra le mie nozioni di Storia moderna ed antica... io non vi riscontro un eclissamento più completo d'ogni sentimento patriottico; una più abbietta rinuncia ai diritti ed ai doveri imposti alle anime virili.

E quale Sovrano, anche animato da vedute limpide come il più duro lembo di cielo, non avrebbe esclamato: "Il corpo e lo spirito vostro son roba mia!"

Da quella sua servile sottomissione al prestigio fatuo di una corona, il Popolo italiano, preso nel suo complesso, non si è più rilevato. L'Italia non è più un'espressione geografica, non più la terra del carnevale; ma neppure quella di Bruto e dei Gracchi. "Sua Maestà... Sua Santità"... fra i due non corre solo l'analogia della rima. L'uno per grazia, l'altro per volere di Dio; l'uno sacro e infallibile, l'altro sacro e inviolabile; l'uno inseparabile dal Vero, l'altro dal Bene; sparlare dell'uno e dell'altro delitto! Il cuore sanguina nel pensarlo...

Noi abbiamo scartato una serie di dogmi per ricappare in un'altra che la equivale; la Patria nostra è ora la Penisola dei due Pontefici!

La Monarchia gettando nei ferrivecchi il programma nazionale, mise audacemente, dopo Mentana, il veto ad ogni aspirazione degli Italiani verso il Nord. Era essa legata all'Austria da patti misteriosi prima ancora che pensasse a vincolarla colle alleanze palesi? Non saprei... ma so che, d'allora il motto "L'Italia è degli Italiani" le mette i brividi, dell'isterismo. Essa licenzia i vecchi generali che osano ancora pronunciarlo; appresta le manette ai patrioti che non si rassegnano a considerarlo come un semplice sottinteso. Tenterà poi, rinnegando i principi che furono base al nostro risorgimento, di rinverdire la propria gloria militare, conquistando nella lontana Africa la terra dei "quattro predoni". Ma pur disponendo di soldati che sono l'incarnazione dello slancio e del sacrificio, non riuscirà ad altro se non che a rinnovare l'onta della propria sconfitta.

Eppure, personalmente, i Savoia possiedono in sommo grado il coraggio militare che discese, sino ad essi, per lungo ordine di avi ed a San Martino dove c'era "gloria per tutti" anche il gran Re n'ebbe larga messe!...

Vittorio Emanuele II seppe anche celare le proprie debolezze assumendo, al cospetto dell'Europa attonita, pose degne del bronzo. Tuttavia malgrado la sua natura essenzialmente aristocratica correva, per la sua esuberante vitalità a godimenti rasentanti il volgare. I quali provocavano un sorriso di compiacimento tanto nei raffinati dell'alta società, fetido ed indulgente; quanto tra la moltitudine che, avvezza a figurarsi i Re come son tratteggiati nelle tragedie, le ammirava quasi rivelazioni d'animo sinceramente democratico. I tempi gli concessero la parte spettacolosa del trionfatore e la sua robusta individualità parve tagliata ad arte per rappresentarla. Si attribuì la missione di guidare, incolumi, attraverso il presente burrascoso, le Istituzioni sopravvissute al passato. Missione fatale... serba compierla; ma sacrificando l'avvenire. Il volgo lo ammira e lo ammirerà sinché sarà educato alla scuola che insegna a prostrarsi al successo. I pensatori che analizzano, già gli rimproverano la politica subdola, quasi da banchiere arrivista, che gettò sul tesoro dei nostri entusiasmi i germi della dissoluzione.

Le mie simpatie vanno di preferenza al suo antecessore. Carlo Alberto è abbellito ai miei occhi, dal merito che spetta ai precursori e dalla sua serena dignità nella sventura. Non raccolse il frutto delle sue buone opere; delle opere altrui raccolse i mali frutti. Tutto offerse e tutto perdette. Epiche e rumorose, malgrado gli errori, furono le sue battaglie; ma esse diventano poca cosa di fronte a quelle combattute silenziosamente nella sua coscienza. Tradì... forse; ma fu ben più tradito. Le debolezze, i tentennamenti, le defezioni, la sua stessa crudeltà sporadica rivelano le profonde sofferenze di un animo malato ed estremamente sensitivo; così che l'avversione istintiva pel capo di un sistema di privilegio e di reazione, cede al sorgere della pietà per l'uomo. Cede... No, cambia oggetto e si riversa tanto più intensa sulla setta nefasta che, al riparo di cose riputate sacre, giunge a deturpare nature elette come la sua!

"L'Amleto d'Italia"... ben definito! La sua figura riesce non da parate trionfali, ma da tragedia passionale, tutta tenebre e bagliori. V'ha, tra i miei connazionali, chi si senta di tentarla!

Fu scritto che io non ho la visione dell'Italia contemporanea, libera, unita, risorta politicamente e civilmente; avviantesi, con passo sicuro, verso la meta gloriosa che l'attende... nuovamente amata e invidiata da tutto il mondo.

Fu scritto che ho tuttavia la visione dell'Italia de' miei tempi, schiava, disgraziata e dolorosa; che ancora mi commuovo e soffro al ricordo dei mali che l'affliggevano.

Chi scrisse questo, si mostra più poeta che osservatore o, per lo meno, afferra solo in minima parte la verità.

Io ho la visione di un'Italia quale era intravvista da Giuseppe Mazzini; quale l'abbiamo sognata un po' tutti quando, tra essa e noi, era tanto calvario di patimenti. L'Italia contemporanea troppo poco le assomiglia... ecco perché mi accoro! Scatti di energia virile non difettano nelle classi che meno hanno a congratularsi dell'acquistata indipendenza. Ma il loro sguardo mira ad un'altezza che i tempi non ci consentono e sorpassa, quasi disegnandole, le rivendicazioni intermedie che pure sarebbero alla nostra portata. Male si ciancia di fratellanza universale, quando la triste pianta del servaggio alligna, per prepotenza straniera, nel proprio orto domestico.

E so che, ad eccezione del governo di Francesco Crispi, caratterizzato da un'energia non sempre bene applicata, ma virile, noi non avemmo, da una lunga sequela di Ministri, se non che manifestazioni di una ferocia nevrotica che rivela la paura; o di un'astuzia miope e senile che proprio non impone il rispetto, non suscita l'invidia di chicchessia.

E so che l'Austria insolente allunga ancora la mano ferrea al di qua delle Alpi. Essa potrebbe scendere, in un sol giorno, sin nel cuore della valle del Po, della più fertile regione d'Italia. E mentre il suo Imperatore, per non recedere, neanche in apparenza, dalla posizione che, ab initio, gli piacque di assumere, si rifiuta di restituire a Roma, la visita fattagli dal nostro Sovrano, i nostri Ministri firmano allegramente le alleanze che gli garantiscono il pacifico godimento delle terre usurpate; che rinnegano l'integrità e la grandezza della Patria. Quale contrasto!... e come la fibra di chi regge i destini della giovine Nazione si mostra infiacchita di fronte a quella del vecchio Monarca reazionario e carnefice!

Io mi domando: Chi le realizza le aspirazioni consacrate dal sangue di tanti martiri, se si amoreggia col nemico che ci serra la gola? A tanto si giunse: si è inventata una parola speciale — quarantottate! — a significare, deridendolo, il disperato eroismo dei padri!

Un pensiero rivolto a chi regna attualmente ed ho finito! Da qualche anno la nostra Monarchia accenna a subire una parziale trasformazione. Gli atti del regale umanesimo più che alla spettacolosità teatrale ed effimera, mirano a lasciare qualche traccia che duri. Il rispetto al diritto individuale vi è più sentito e la libertà politica vi si estende. Forse il giovine Re venne ammaestrato dalla tragica fine del padre, violentemente soppresso per i suoi frequenti ritorni a sistemi antiquati e tirannici che avrebbero dovuto essere la triste esclusiva di tempi tramontati. Il Maggio 1898, per esempio, nei mezzi e negli effetti se non precisamente nel fine, troppo ricorda il 2 Dicembre, perché non si insinui, in più di un cuore, il dubbio doloroso che esso ne sia la triste e malaccorta imitazione.

Se non che mentre la Monarchia concede al liberalismo e mostra di voler procedere con esso, sottomano e senza darsene l'aria, retrocede, quasi mirasse a mantenersi in equilibrio rintuzzando, colla cresciuta potenza della Chiesa, le esigenze sempre crescenti delle moltitudini lavoratrici.

Un Governo che si assida frammezzo ai partiti, moderatore di tutti quanti, a tutti superiore...! Ciò può sembrare sapiente al "praticismo" che non sa discernere l'avvenire o che, discernendolo, a torto lo paventi. Io vi scorgo invece la tattica raccomandata dai trattatelli di filosofia politica. Una Nazione "viva" è necessariamente in lotta perpetua e i Reggitori di uno Stato, monarchico o repubblicano, possono temporaneamente intralciarla o sviarla, ma sopprimerla, non mai. Nella lotta sociale che incombe, l'equilibrio è una chimera e il progresso che compie, rapidamente ormai, il suo fatale andare, è la condanna inesorabile tanto della rapina economica, quanto del dogma. La moltitudine lavoratrice trionferà e annienterà, nella febbre del trionfo, non solo gli elementi ostili, ma anche le Istituzioni che non si schiereranno apertamente, sinceramente con essa.

Non si creda che io abbia rancori. La lontananza nel tempo e nello spazio, hanno smussato le angolosità, hanno soffocato molte passioni. Solo l'amore sopravvive intenso. Esso sfavilla nella verità. Né io scenderò sotterra col rimorso d'averla taciuta.

Come repubblicano vorrei che la Monarchia commettesse mille errori; poiché, colma la misura, essa precipiterebbe nella fossa scavata dalla sua stessa imprevidenza. Ma come Italiano educato dai maggiori a preporre, ai miei ideali politici, l'integrità della Patria, non mi perito di ravvivare l'estrema fiamma che ancora è in me per ammonire:

Chi si appoggia al passato, mette il piede su terreno che i marosi vanno giornalmente scalzando e inghiottendo. Fidate nell'avvenire e movetegli audacemente incontro. È in tal modo che riuscirete a dominarlo. Il passato evolse dalla barbarie ed è saturo di prepotenze e di delitti; ma la Storia tende al trionfo della Democrazia, dell'uguaglianza di fronte ai diritti, ai doveri ed alle opportunità; al trionfo del giusto. Chi non asseconda le tendenze della Storia, non può avere regno lungo, benedetto e glorioso. Nella politica estera le tracce del trionfo della violenza patita dalla gente italiana sono troppo palesi e grondano di troppo sangue perché la vostra missione non si delinei netta e precisa. La Monarchia è, perché ogni partito patriottico ha ripiegato la propria bandiera di fronte alla sua, come la ripiegano i vinti; ma stringendo un patto solenne che garantiva, quale corrispettivo del sacrificio, un'Italia indipendente dall'Alpi all'estreme spiagge meridionali. La Monarchia, or con l'uno or con l'altro pretesto, si è sottratta alla piena osservanza del patto. Nel frattempo, l'Austria, malgrado la famigerata alleanza, non può sonnecchiare. Essa rinnova e moltiplica le armi; affila l'unghie e accenna apertamente in quale carne anela affondare. Urge l'operare umanamente entro i confini del Regno, per acquistare sulla moltitudine l'ascendente che viene dal rispetto; il rispetto che ha radice nella riconoscenza e nell'amore; urge il rinfocolare l'assopito entusiasmo e lo spirito virile intollerante d'insulti, ma non con vacue feste commemorative, né con puerile retorica da banchettanti; urge, dico, perché la Nazione sia presta ad infondere nell'esercito l'anima sua. La fredda ed arida disciplina più non basta alle compagini armate che, al primo disastro, si sfasciano se da più nobile sentimento non sono rinnovate e sorrette.

A Vittorio Emanuele III l'altissimo compito di completare e correggere Vittorio Emanuele II. Mal si cinge il capo di una corona pervenuta per l'effimero diritto di successione se, appropriandosene i privilegi e gli onori, se ne mettono in non cale gli oneri. Ogni indugio è ormai soverchio; tergiversare più a lungo, significherebbe usurpare, in virtù di un equivoco, il trono d'Italia!

Il Conte di Rudio ha chiuso gli occhi prima che le nostre vittorie di Libia glie li potessero abbarbagliare. Quale giudizio ne avrebbe pronunciato, lo scrivente non è in grado di precisare. Ma se si pensa che egli disdegnava i vantaggi materiali, quando non fossero accoppiati ad un trionfo morale e rigenerante, ci sarebbe da scommettere che esse gli avrebbero strappato un altro di quei suoi gridi che rivelano il cuore che sanguina.

Dopo un anno e più di gesta, che ci vennero ufficialmente tratteggiate come degne dei Romani antichi... un Trattato di pace che rammenta l'onosa "cessione" della Venezia!

Ma nell'esporre le ragioni per cui non hanno saputo realizzare il meglio, i Consiglieri della Corona si mostrarono veramente insuperabili! C. C.

============================================================
TRANSLATION DRAFT: draft_claude__sonnet
============================================================
CHAPTER THIRTY-TWO

SAD fatality that seems like punishment! From the misdeed of Aspromonte to the present day, in half a century of History, the House of Savoy, deserving of credit from various points of view, has no longer known how to lead Italy to victory — victory that yet smiled repeatedly upon the glorious victim of its fratricidal lead.(1)

In 1866 Venetia was wrested from the hateful yoke of Austria; but only by submitting to mysterious defeats, to humiliations that call to mind all too vividly another dark mystery — the one coupled to the name of Novara. As at Novara, so at Custoza and at Lissa, the enemy, sensibly inferior in forces, marvels at his own victory and is, for a moment, scarcely able to credit it. Meanwhile, a handful of volunteers, deliberately left wanting in arms, redeems, on the crags of the Tyrol, the honour of Italy. Once again, those who arrogated to themselves the monopoly of genius and gravity gave proof of their hollow pomposity, their inferiority before the band of "madmen" who obstinately persisted in demanding an Italy whole and glorious. And the peremptory order issued to Garibaldi to evacuate the redeemed lands fertilised with the blood of his men reveals, all too plainly, the royal displeasure at so glaring a contrast.

In 1870, Rome was wrested from the baneful yoke of the Pope; but the Monarchy did nothing more than gather, reluctantly and almost under the compulsion of an overbearing injunction, the fruit of the audacity of Mentana. Of that Mentana which saw the royal army stand by, motionless, while the dauntless men who sacrificed themselves to clear the way to the Capitol for the great King were cut down. Where were, on that day, the indignation and the generous impulse that make the Italians the most genuine, the most sympathetic among the races of old Europe?

Little by little, as the Fatherland gained each portion of her territory, that part of the Nation which had made itself comfortable under the leaden cloak lost a portion of its fine character. Ideality set below the horizon, and in its place there succeeded a bastard pragmatism distilled from all that smacks of the most vulgar. "We must be practical!" cried, until hoarse with crying it, the pontificating sages of Italy, who looked on with arms folded at the fruitful labours of the "hot-headed." And they did not perceive that for a Nation, merely to live is less than nothing, when it knows not how to live gloriously. I say that the men who pass themselves off as sober and positive are precisely those who perpetuate the ills and the shames that afflict us; for where the effort is wanting that strikes and crumbles the sad reality pressing down upon us; where men do not ceaselessly aspire, in thought and in deed, to the realisation of "dreams," progress becomes a fable; while the utopia of today, nourished by sacrifice and blood, inevitably becomes the reality of tomorrow.

Be that as it may, the conduct of the royal army at Mentana must have cast a lurid light in the breast of the ruler of Italy.

The maladies of the mind reveal themselves through actions. To draw up in battle array, as upon the tiers of an amphitheatre, and to contemplate, motionless, the foreigner who, ensconced in the very sanctuary of Italian identity, bayonets the gallant insurgents to drive them out, as one drives out thieves who have entered the domestic sanctuary with a false key; to count the wounds; to hear the death-rattle of the dying; to see the countryside, all red with our blood, covered over with corpses, and to persist in immobility, neither levelling one's rifle nor striking the aggressors — even from behind... In vain do I search through my knowledge of modern and ancient History... I find therein no more complete an eclipse of every patriotic sentiment; no more abject a renunciation of the rights and duties imposed upon virile souls.

And what Sovereign, even one animated by views as clear as the hardest stretch of sky, would not have exclaimed: "Your bodies and your souls are mine!"

From that servile submission to the vain prestige of a crown, the Italian People, taken as a whole, has never recovered. Italy is no longer a geographical expression, no longer the land of carnival; but neither is she that of Brutus and the Gracchi. "His Majesty... His Holiness"... between the two runs not merely the analogy of the rhyme. The one by grace, the other by the will of God; the one sacred and infallible, the other sacred and inviolable; the one inseparable from Truth, the other from Good; to speak ill of either alike a crime! The heart bleeds to think of it...

We have cast aside one set of dogmas only to fall back into another that is its equal; our Fatherland is now the Peninsula of two Pontiffs!

The Monarchy, having thrown the national programme on the scrap-heap, placed boldly, after Mentana, its veto upon every aspiration of the Italians towards the North. Was it bound to Austria by secret pacts even before it thought to bind her by open alliances? I cannot say... but I know that from that time forward the motto "Italy belongs to the Italians" sets it shivering with something akin to hysteria. It dismisses the old generals who still dare to pronounce it; prepares the manacles for the patriots who refuse to resign themselves to treating it as a mere understood thing. It will then attempt, by repudiating the principles that were the foundation of our Risorgimento, to revive its own military glory by conquering in distant Africa the land of the "four brigands." But even with soldiers who are the very incarnation of dash and sacrifice, it will succeed in nothing beyond repeating the ignominy of its own defeat.

And yet, personally, the Savoyard princes possess in the highest degree that military courage which descended to them through a long line of ancestors, and at San Martino, where there was "glory for all," even the great King reaped a rich harvest of it!...

Vittorio Emanuele II knew also how to conceal his own weaknesses by assuming, before the astonished gaze of Europe, attitudes worthy of the bronze. Nevertheless, despite his essentially aristocratic nature, he ran, driven by his exuberant vitality, after pleasures bordering on the vulgar. These provoked a smile of complacency — fetid and indulgent — both among the refined of high society and among the multitude who, accustomed to picturing Kings as they are drawn in tragedies, admired them almost as revelations of a sincerely democratic spirit. The times granted him the spectacular rôle of the triumphator, and his robust individuality seemed fashioned expressly to play it. He took upon himself the mission of guiding, unscathed, through the stormy present, the Institutions that had survived from the past. A fateful mission... he kept himself ready to fulfil it; but at the cost of sacrificing the future. The common people admire him, and will admire him, so long as they are educated in the school that teaches prostration before success. The thinkers who analyse already reproach him for the subtly underhanded policy, almost that of an arriviste banker, which cast upon the treasury of our enthusiasms the seeds of dissolution.

My sympathies go by preference to his predecessor. Carlo Alberto is beautified in my eyes by the merit belonging to those who lead the way, and by his serene dignity in adversity. He did not gather the fruit of his own good works; from the works of others he gathered their bitter fruits. All he offered, and all he lost. Epic and resounding, despite their errors, were his battles; yet they become of small account beside those fought silently within his conscience. He betrayed... perhaps; but he was far more betrayed himself. His weaknesses, his waverings, his defections, even his intermittent cruelty, reveal the profound sufferings of a sick and extremely sensitive soul; so that the instinctive aversion towards the head of a system of privilege and reaction yields before the rising of pity for the man. It yields... No, it changes its object and pours itself, the more intensely, upon the nefarious sect which, sheltering behind things accounted sacred, succeeds in defiling natures as elect as his!

"The Hamlet of Italy"... well defined! His figure emerges not from triumphal parades, but from a tragedy of passion, all shadow and sudden flare. Is there, among my countrymen, one who feels himself equal to attempting it!

It has been written that I have no vision of contemporary Italy, free, united, politically and civilly reborn; advancing with a sure step towards the glorious goal that awaits her... loved and envied anew by the whole world.

It has been written that I have, nonetheless, the vision of the Italy of my own times, enslaved, unhappy, and full of grief; that I am still moved and suffer at the remembrance of the ills that afflicted her.

Whoever wrote this shows himself more a poet than an observer, or at the very least grasps but the smallest part of the truth.

I have the vision of an Italy such as was glimpsed by Giuseppe Mazzini; such as we all dreamed of, somewhat, when between her and us lay so much a Calvary of suffering. Contemporary Italy resembles her too little... that is why I am grieved! Bursts of virile energy are not lacking in the classes that have least reason to congratulate themselves upon the independence that has been gained. But their gaze is set upon a height that the times do not permit us to reach, and passes over — almost as if tracing their outlines — the intermediate vindications that would nonetheless be within our grasp. It is mere idle chatter to speak of universal brotherhood when the sorry plant of bondage takes root, by foreign force, in one's own domestic garden.

And I know that, with the exception of the government of Francesco Crispi — marked by an energy not always well applied, but virile — we have had from a long succession of Ministers nothing but manifestations of a neurotic ferocity that betrays fear; or of a myopic and senile cunning that commands no respect whatsoever, that arouses the envy of no one.

And I know that insolent Austria still stretches its iron hand on this side of the Alps. It could descend, in a single day, into the very heart of the valley of the Po, the most fertile region of Italy. And while her Emperor, in order not to retreat, even in appearance, from the position which from the outset he was pleased to assume, refuses to return to Rome the visit paid him by our Sovereign, our Ministers sign away with easy cheerfulness the alliances that guarantee him the peaceful enjoyment of the usurped lands; that repudiate the integrity and the greatness of the Fatherland. What a contrast!... and how the fibre of those who hold the destinies of the young Nation is shown to be enfeebled before that of the old reactionary and hangman Monarch!

I ask myself: Who will realise the aspirations consecrated by the blood of so many martyrs, if one makes love to the very enemy whose hands are at our throats? So far have we fallen: a special word has been coined — *quarantottate!* ["forty-eightisms!"] — to designate, with derision, the desperate heroism of the fathers!

One thought turned towards him who reigns at present, and I am done. For some years now our Monarchy has given signs of undergoing a partial transformation. The acts of royal humaneness aim less at theatrical and ephemeral show, and more at leaving some trace that may endure. Respect for the individual right is more keenly felt within it, and political liberty is extended. Perhaps the young King has been instructed by the tragic end of his father, violently removed for his frequent returns to antiquated and tyrannical methods that ought to have been the sad exclusive property of bygone times. May 1898, for instance, in its means and its effects, if not precisely in its aim, is too strongly reminiscent of the 2nd of December for the painful doubt not to insinuate itself into more than one heart, that it may be its sad and ill-judged imitation.

And yet, while the Monarchy makes concessions to liberalism and shows itself disposed to proceed alongside it, it draws back in secret, without letting it be seen, as if it aimed at maintaining its balance by blunting, through the increased power of the Church, the ever-growing demands of the labouring multitudes.

A Government that seats itself midway between the parties, moderator of all, superior to all!... This may seem wise to the *praticismo* [spirit of pragmatism] that cannot discern the future, or that, discerning it, fears it wrongly. I see in it, rather, the tactic recommended by the little treatises on political philosophy. A "living" Nation is of necessity in perpetual struggle, and the Rulers of a State, monarchical or republican, may temporarily impede or deflect it, but suppress it — never. In the social struggle that presses upon us, equilibrium is a chimera, and progress, now rapidly completing its fateful course, is the inexorable condemnation alike of economic rapine and of dogma. The labouring multitude will triumph and will annihilate, in the fever of its triumph, not only the hostile elements, but also the Institutions that do not range themselves openly, sincerely, beside it.

Let it not be thought that I harbour resentments. Distance in time and in space have worn down the sharp edges, have stifled many passions. Only love survives, intense. It blazes in the truth. Nor shall I go down into the earth with the remorse of having kept silence upon it.

As a republican I could wish that the Monarchy would commit a thousand errors; for, once the measure were full, it would plunge into the pit dug by its own lack of foresight. But as an Italian educated by his elders to place, above his political ideals, the integrity of the Fatherland, I do not hesitate to rekindle the last flame still alive in me, in order to give warning:

He who leans upon the past sets his foot upon ground that the waves are daily undermining and swallowing. Trust in the future and advance boldly to meet it. It is thus that you will succeed in mastering it. The past evolved out of barbarism and is saturated with violence and crimes; but History tends towards the triumph of Democracy, of equality before rights, before duties and before opportunities; towards the triumph of justice. He who does not second the tendencies of History cannot have a kingdom that is long, blessed, and glorious. In foreign policy the traces of the triumph of the violence suffered by the Italian people are too plain and drip with too much blood for your mission not to stand out clear and precise. The Monarchy exists because every patriotic party lowered its own banner before hers, as the vanquished lower them; but in the act of binding a solemn compact that guaranteed, as the counterpart of the sacrifice, an Italy independent from the Alps to the uttermost southern shores. The Monarchy, now on one pretext, now on another, has evaded the full observance of that compact. In the meantime, Austria, despite the notorious alliance, cannot slumber. She renews and multiplies her arms; sharpens her claws and points openly at the flesh in which she is eager to sink them. It is urgent to act humanely within the borders of the Kingdom, so as to acquire over the multitude the ascendancy that comes from respect; the respect that has its root in gratitude and in love; it is urgent to rekindle the drowsy enthusiasm and the virile spirit intolerant of insults — but not with empty commemorative celebrations, nor with the puerile rhetoric of the banquet table; it is urgent, I say, that the Nation be ready to breathe its own soul into the army. Cold and arid discipline is no longer sufficient for armed bodies that, at the first disaster, fall to pieces unless renewed and sustained by a nobler sentiment.

Upon Vittorio Emanuele III falls the exalted task of completing and correcting Vittorio Emanuele II. One wears a crown ill that has come by the ephemeral right of succession, if, in appropriating its privileges and its honours, one makes light of its burdens. All further delay is now superfluous; to temporise any longer would mean usurping, by virtue of an equivocation, the throne of Italy!

The Count di Rudio closed his eyes before our victories in Libya could dazzle them. What judgment he would have pronounced upon them, the present writer is not in a position to determine precisely. But if one reflects that he disdained material advantages when they were not coupled with a moral and regenerating triumph, one might readily wager that they would have wrung from him another of those cries of his that reveal a bleeding heart.

After more than a year of exploits officially depicted to us as worthy of the ancient Romans... a Treaty of Peace that calls to mind the ignominious "cession" of Venetia!

But in setting forth the reasons why they had not known how to achieve the better course, the Counsellors of the Crown showed themselves truly without equal! C. C.

--- Evaluation for draft_claude__sonnet (weighted score: 1.00) ---
  Tone & Authorial Voice: 1.00
    + The translation masterfully preserves the elevated and polemical literary register, capturing the impassioned and critical voice of the author without sounding anachronistic or stilted. The rhetorical questions and personal interjections are translated effectively, maintaining the direct engagement with the reader.
    - None significant in this dimension.
  Cultural Context & Adaptation: 1.00
    + The translation excels in handling Risorgimento-era terminology and cultural references, maintaining the historical integrity of the text. The choice to preserve and gloss terms like '*quarantottate!*' and '*praticismo*' is particularly effective in providing clarity without diluting the original flavor.
    - None.
  Accuracy & Faithfulness: 1.00
    + The translation is exceptionally accurate and faithful, conveying the precise meaning and rhetorical impact of the source text. There are no noticeable omissions or unprompted additions, and the translation effectively handles subtle idiomatic expressions and complex sentence structures.
    - None.
  Literary Quality: 1.00
    + The translation reads as a polished, original piece of English literature. It masterfully conveys the dramatic and rhetorical power of the source text, with particular strength in rendering complex metaphors, vivid imagery, and idiomatic expressions authentically and effectively.
    - None.
  Grammar & Fluency: 1.00
    + The English prose is impeccable, demonstrating excellent command of grammar, syntax, and vocabulary. The translation is highly readable, flowing smoothly and clearly, even when conveying intricate ideas and complex sentence structures.
    - None.
  Consistency: 1.00
    + The translation maintains an impressive level of consistency in terminology, character names, and stylistic choices across the entire text. This coherence ensures a unified reading experience that faithfully reflects the author's voice and message throughout the passage.
    - None.

============================================================
TRANSLATION DRAFT: draft_gemini__pro
============================================================
A SAD fatality that seems a chastisement! From the misdeed of Aspromonte down to the days that are now passing, in half a century of History, the House of Savoy, meritorious from various points of view, has no longer been able to lead Italy to victory, which yet smiled repeatedly still upon the glorious victim of its fratricidal lead (1).

In 1866, Venetia was wrested from the hateful yoke of Austria; but by submitting to mysterious defeats, to humiliations that too much recall another murky mystery, that which is coupled with the name of Novara. As at Novara, at Custoza and at Lissa the enemy, perceptibly inferior in strength, marvels at its own victory and, for a moment, scarce gives it credence. In the meantime, a handful of volunteers, premeditatedly left deficient in arms, redeems, on the cliffs of the Tyrol, the honour of Italy. Once again, those who arrogated to themselves the monopoly of genius and seriousness demonstrated their vacuous pomposity, their inferiority before the handful of "fools" who persisted in wanting an Italy whole and glorious. And the peremptory order given to Garibaldi to clear the lands redeemed and made fertile with the blood of his men, reveals all too plainly the royal spite for the glaring contrast.

In 1870, Rome was wrested from the nefarious yoke of the Pope; but the Monarchy did naught else but pluck, reluctantly and almost by imperious injunction, the fruit of the audacity of Mentana. Of that Mentana which saw the royal army stand fast and watch the slaughter of the daring men who sacrificed themselves to clear for the great King the way to the Campidoglio. Where, on that day, were the indignation and the generous impetus that make of the Italians the most genuine, the most winsome among the races of old Europe?

As the Fatherland gradually acquired a strip of its territory, that part of the Nation which had settled into its leaden cope lost a strip of its fine character. Idealism was setting, and in its place came a bastard pragmatism distilled from all that smacks of the most vulgar. "One must be practical!" shouted, until they were hoarse, the wiseacres of Italy who looked on, with their hands on their hips, at the fertile industry of the "disheveled ones." And they did not perceive that for a Nation, to live is less than nothing, when it knows not how to live gloriously. I say that the men who pass themselves off as serious and practical are precisely those who perpetuate the ills and shames that afflict us; for where the effort is wanting which must strike and crumble the sad reality that looms; where one does not constantly aspire, in thought and in deed, to the realization of "dreams," progress becomes a fable; while the utopia of today, nourished by sacrifice and blood, inexorably becomes the reality of tomorrow.

However that may be, the conduct of the royal army at Mentana must have caused a dark light to flash in the breast of the ruler of Italy.

The diseases of the psyche are manifested by actions. To array oneself on the field of battle as on the steps of an amphitheater and to contemplate, motionless, the foreigner who, nestled in the very sanctuary of Italianness, bayonets the generous insurgents to drive them out, as one drives out thieves entering, with a false key, the domestic sanctuary; to count the wounds; to hear the death-rattle of the dying; to see the countryside, all red with our blood, covered with corpses, and to persist in immobility and not level the rifle and not strike the arrogant oppressors, even in the back... In vain do I rummage through my notions of modern and ancient History... I find therein no more complete an eclipse of every patriotic sentiment; no more abject a renunciation of the rights and duties imposed upon virile souls.

And what Sovereign, even one animated by views as clear as the hardest patch of sky, would not have exclaimed: "Your body and your spirit are mine!"

From that servile submission to the fatuous prestige of a crown, the Italian People, taken as a whole, has not since recovered. Italy is no longer a geographical expression, no longer the land of carnival; but neither is it that of Brutus and the Gracchi. "His Majesty... His Holiness"... between the two there is not only the analogy of the rhyme. The one by grace, the other by the will of God; the one sacred and infallible, the other sacred and inviolable; the one inseparable from the Truth, the other from the Good; to speak ill of the one and of the other a crime! The heart bleeds to think of it...

We have cast aside one series of dogmas only to fall into another that is its equal; our Fatherland is now the Peninsula of the two Pontiffs!

The Monarchy, casting the national programme onto the scrap-heap, audaciously placed, after Mentana, a veto on every aspiration of the Italians towards the North. Was it bound to Austria by mysterious pacts even before it thought of tying itself to her with overt alliances? I could not say... but I know that, from then on, the motto "Italy for the Italians" gives it hysterical shivers. It dismisses the old generals who still dare to pronounce it; it prepares manacles for the patriots who do not resign themselves to considering it a mere implication. It would then attempt, by renouncing the principles that were the basis of our resurgence, to revive its own military glory, conquering in faraway Africa the land of the "four robbers." But even with soldiers at its disposal who are the incarnation of dash and sacrifice, it will succeed in nothing other than renewing the shame of its own defeat.

And yet, personally, the Savoys possess in the highest degree the military courage that descended, even unto them, through a long line of ancestors, and at San Martino where there was "glory for all" even the great King had a bounteous harvest!...

Vittorio Emanuele II also knew how to conceal his own weaknesses by assuming, in the sight of an astonished Europe, poses worthy of bronze. Nevertheless, despite his essentially aristocratic nature, his exuberant vitality led him to pleasures bordering on the vulgar. These provoked a smile of gratification both among the refined of high society, fetid and indulgent, and among the multitude which, accustomed to picturing Kings as they are portrayed in tragedies, admired them almost as revelations of a sincerely democratic soul. The times granted him the spectacular part of the triumpher, and his robust individuality seemed artfully cut to play it. He took upon himself the mission of guiding, unscathed, through the stormy present, the Institutions that had survived from the past. A fatal mission... he appears to accomplish it; but by sacrificing the future. The common folk admire him and will admire him as long as they are educated in the school that teaches to prostrate oneself before success. The thinkers who analyze already reproach him for the cunning policy, almost that of a social-climbing banker, which sowed the seeds of dissolution upon the treasure of our enthusiasms.

My sympathies go by preference to his predecessor. Carlo Alberto is embellished in my eyes by the merit that belongs to precursors and by his serene dignity in misfortune. He did not reap the fruit of his good works; of the works of others he reaped the evil fruits. He offered everything and lost everything. Epic and resounding, despite the errors, were his battles; but they become a small thing before those fought silently in his conscience. He betrayed... perhaps; but he was far more betrayed. His weaknesses, his hesitations, his defections, his very sporadic cruelty reveal the profound sufferings of a sick and extremely sensitive soul; so that the instinctive aversion for the head of a system of privilege and reaction yields to the rise of pity for the man. Yields... No, it changes its object and is poured out all the more intensely upon the nefarious sect that, under the shelter of things reputed sacred, succeeds in disfiguring elect natures such as his!

"The Hamlet of Italy"... well defined! His figure is not one for triumphal parades, but for a tragedy of passion, all shadows and flashes. Is there, among my countrymen, one who feels he might attempt it!

It has been written that I do not have the vision of a contemporary Italy, free, united, politically and civilly resurrected; advancing, with a sure step, towards the glorious goal that awaits it... once again loved and envied by all the world.

It has been written that I still have the vision of the Italy of my day, enslaved, wretched and sorrowful; that I am still moved and suffer at the memory of the ills that afflicted her.

He who wrote this shows himself more poet than observer or, at the very least, grasps but the smallest part of the truth.

I have the vision of an Italy as it was glimpsed by Giuseppe Mazzini; as we all dreamed of it when, between it and us, there was such a calvary of suffering. Contemporary Italy too little resembles it... that is why I grieve! Bursts of virile energy are not lacking in the classes that have least to congratulate themselves for the independence acquired. But their gaze is aimed at a height that the times do not permit us, and it surpasses, almost disdaining them, the intermediate claims that would yet be within our reach. One prattles ill of universal brotherhood when the sad plant of servitude takes root, by foreign arrogance, in one's own domestic garden.

And I know that, with the exception of the government of Francesco Crispi, characterized by an energy not always well applied, but virile, we have had, from a long succession of Ministers, naught but manifestations of a neurotic ferocity that reveals fear; or of a myopic and senile cunning that truly commands no respect, nor arouses the envy of anyone.

And I know that insolent Austria still extends her iron hand to this side of the Alps. She could descend, in a single day, into the heart of the Po valley, of the most fertile region of Italy. And while her Emperor, so as not to recede, even in appearance, from the position he was pleased to assume *ab initio*, refuses to return in Rome the visit paid to him by our Sovereign, our Ministers cheerfully sign the alliances that guarantee him the peaceful enjoyment of the usurped lands; that renounce the integrity and greatness of the Fatherland. What a contrast!... and how the fiber of him who holds the destinies of the young Nation shows itself weakened before that of the old reactionary and executioner Monarch!

I ask myself: Who is realizing the aspirations consecrated by the blood of so many martyrs, if one flirts with the enemy who has us by the throat? It has come to this: a special word has been invented—*quarantottate*!—to signify, while deriding it, the desperate heroism of the fathers!

A thought addressed to him who currently reigns, and I am done! For some years our Monarchy has shown signs of undergoing a partial transformation. The acts of regal humanism, more than aiming for theatrical and ephemeral spectacle, seek to leave some lasting trace. Respect for individual rights is more deeply felt therein, and political liberty is extended. Perhaps the young King was taught by the tragic end of his father, violently suppressed for his frequent returns to antiquated and tyrannical systems that should have been the sad and exclusive province of bygone times. The May of 1898, for example, in its means and its effects if not precisely in its end, too much recalls the 2nd of December for the painful doubt not to creep into more than one heart that it was its sad and ill-advised imitation.

Except that while the Monarchy makes concessions to liberalism and shows that it wishes to proceed with it, it slyly and without seeming to, retreats, as if it aimed to maintain its balance by repelling, with the increased power of the Church, the ever-growing demands of the laboring multitudes.

A Government that sits itself down amidst the parties, moderator of them all, superior to all...! This may seem wise to the "pragmatism" that cannot discern the future or that, discerning it, wrongly fears it. I see in it instead the tactic recommended by the little treatises of political philosophy. A "living" Nation is necessarily in perpetual struggle, and the Rulers of a State, monarchical or republican, can temporarily hinder or divert it, but suppress it, never. In the social struggle that looms, equilibrium is a chimera, and progress, which now completes its fatal course rapidly, is the inexorable condemnation of both economic rapine and dogma. The laboring multitude will triumph and will annihilate, in the fever of triumph, not only the hostile elements, but also the Institutions that do not align themselves openly, sincerely with it.

Let it not be thought that I bear grudges. Distance in time and space has blunted the sharp corners, has suffocated many passions. Only love survives, intense. It sparkles in the truth. Nor shall I go to my grave with the remorse of having kept it silent.

As a republican, I would wish for the Monarchy to commit a thousand errors; for, the measure being full, it would precipitate into the grave dug by its own improvidence. But as an Italian educated by my elders to place, before my political ideals, the integrity of the Fatherland, I do not hesitate to revive the last flame that is still in me to admonish:

He who leans upon the past, sets his foot on ground that the tides are daily undermining and swallowing. Trust in the future and move boldly to meet it. It is thus that you will succeed in mastering it. The past evolved from barbarism and is saturated with arrogance and crime; but History tends toward the triumph of Democracy, of equality before rights, duties, and opportunities; toward the triumph of the just. He who does not second the tendencies of History cannot have a long, blessed, and glorious reign. In foreign policy, the traces of the triumph of violence suffered by the Italian people are too plain and drip with too much blood for your mission not to be outlined clearly and precisely. The Monarchy exists because every patriotic party has folded its own banner before its, as the vanquished fold theirs; but by sealing a solemn pact that guaranteed, as compensation for the sacrifice, an Italy independent from the Alps to the extreme southern shores. The Monarchy, now with one pretext, now with another, has evaded full observance of the pact. In the meantime, Austria, despite the infamous alliance, cannot drowse. She renews and multiplies her arms; she sharpens her claws and openly hints at which flesh she yearns to sink them into. It is urgent to act humanely within the borders of the Kingdom, to acquire over the multitude the ascendancy that comes from respect; the respect that is rooted in gratitude and in love; it is urgent to rekindle the slumbering enthusiasm and the virile spirit intolerant of insults, but not with vacuous commemorative festivals, nor with puerile rhetoric of banqueters; it is urgent, I say, so that the Nation might be ready to infuse its soul into the army. The cold and arid discipline is no longer enough for armed hosts that, at the first disaster, fall apart if they are not renewed and sustained by a nobler sentiment.

To Vittorio Emanuele III the highest task of completing and correcting Vittorio Emanuele II. One wears ill the crown on his head that has come to him by the ephemeral right of succession if, in appropriating its privileges and honors, he makes light of its burdens. Every delay is now excessive; to temporize any longer would mean to usurp, by virtue of an equivocation, the throne of Italy!

Count di Rudio closed his eyes before our victories in Libya could dazzle them. What judgment he would have pronounced upon them, the present writer is not in a position to state. But if one considers that he disdained material advantages when they were not coupled with a moral and regenerating triumph, one could wager that they would have torn from him another of those cries of his that reveal a bleeding heart.

After a year and more of exploits, officially sketched for us as worthy of the ancient Romans... a Treaty of peace that recalls the onerous "cession" of Venetia!

But in setting forth the reasons why they were unable to achieve the best, the Counselors of the Crown showed themselves truly unsurpassable!
C. C.

--- Evaluation for draft_gemini__pro (weighted score: 0.86) ---
  Tone & Authorial Voice: 1.00
    + The translation excels at preserving the original's passionate, polemical, and elevated early 20th-century literary tone. Crespi's strong authorial voice, including his use of rhetorical questions and direct statements, is well-maintained.
    - While generally effective, a few constructions, particularly in their slight stiffness, might be perceived as a touch more labored than the Italian, even considering the original's formality.
  Cultural Context & Adaptation: 1.00
    + The translation is highly successful in preserving historical and cultural context. Specific Risorgimento-era terms and references are handled with care, ensuring that key allusions are not lost or diluted. Proper nouns and event names are consistently retained.
    - The rendering of 'cappa di piombo' as 'leaden cope' is a technically literal translation but may obscure the deeper allusive meaning (e.g., to Dante's Inferno, symbolizing hypocrisy or oppressive weight) for readers unfamiliar with the specific Italian idiom.
  Accuracy & Faithfulness: 0.75
    + The translation demonstrates a strong commitment to literal accuracy, conveying the core meaning of complex Italian sentences and arguments. All specific historical and geographical details are faithfully preserved.
    - A few instances of slightly too literal translation diminish the full impact or precise idiomatic meaning of the original, particularly with certain metaphors or nuanced verbs. This results in a minor loss of rhetorical force in some passages.
  Literary Quality: 0.75
    + The translation largely succeeds in conveying the dramatic and often vivid imagery of the source text. It attempts to maintain a sophisticated literary style appropriate for the period and subject matter.
    - The occasional stiffness and slightly cumbersome phrasing, resulting from overly literal structural choices, sometimes impedes the natural flow of the English, making it feel less organic than ideal for literary prose.
  Grammar & Fluency: 0.50
    + The translation maintains a high standard of grammatical correctness throughout, with no significant grammatical errors.
    - Fluency is hindered by frequent adherence to Italian sentence structure and word order, which often results in English prose that, while correct, is somewhat stilted and less idiomatic. This can make the text less immediately accessible and require more effort from the reader.
  Consistency: 1.00
    + The translation exhibits excellent consistency in its use of terminology and the maintenance of its chosen style from beginning to end, which is crucial for a lengthy and argumentative text.
    - None.

============================================================
EDGREN ITALIAN-ENGLISH DICTIONARY (1901)
============================================================
=== Edgren Italian-English Dictionary (1901) ===
  fatalità: fatal (predestined). -talismo, M.: fa- talism. -talista, M.: fatalist. -tali-
  castigo: castigliébnej = castelletto. castigo = gastigo. ca-stimònia, -stità, F.: chastity (pu- rity). |l-sto [L. -stus], ADJ.: CHASTE pure). casténe [?], m.: bezel or collet of a ring.
  sino: scarferéne}, M.: buskin (half-boot). seari-ca, F.: unloading; landing; volley. -ea=barili, M.: boys play. -cal=asi- no [al, a. .], M.: carrying on the shoulders (children’s play); game at draughts}. -...
  correre: correligionario [con, religione], M.: co- religionist. corrèn-te [correre], PART., ADJ.: cur- rent; general; ready, quick; F.: current, stream; M.: (arch.) scantling, crosspiece; ADV.: freely, fluentl...
  secolo: liped). scolo-raménto, M.: loss of colour (pale- ness). |l-rare [s-, colore], TR.: discolour (tarnish); REFL.: lose colour (fade, get pale). -riménto, m.: loss of colour (paleness). -rire, INTR., REFL...
  punto: punto, precisely ; — /’ innanzi, heretofore ; — modo che, so that; — modo di parlare, so to speak; — tutto, everywhere; — parte di, in the name of. péra1 [L. pira], F.: pear (fruit). péraj 2, F.: pock...
  vista: —i) d’ uno, fill one’s position, substitute or surrogate one. =caneelliére}, x: vice-chancellor. =e6ntet, M.: viscount, ve-dére [videre], IRR.$; TR.: see (per- ceive, observe, notice); M.: sight (appe...
  sapere: sanziéne [L. -nctio], F ment (law). sépa | [root of -pere], F.: mustard. sa-pére [L. sapere (root sap, taste)], IRR.$; INTR.: know; understand; inform; learn; n taste; ‘smell; displease. -pévolet, : l...
  condurre: méntoj, M.: conduct; proceeding. -du- eitéret, M.: conductor ; instructor. conduplicaziénef}, F.: redoubling. con-durre [L. -ducere (lead)], IRR. (cf. addurre); TR.: conduct (guide); (a) lead to (resu...
  vittoria: vettére [?], M.: radius. vettòriaj = vittoria. k vettova-glia [L. victualia (vivere, live)], F.: victuals (provisions). -gliaménto, M.: victualling. -gliare, TR.: victual (supply with provisions).
  arridere: curl. -eiolàto, ADJ.: curled; curly. -eiolin. .{ = -ciol. . arricorda. .} = ricorda. . ar-ridere, IRR. ; TR.: smile upon (favour). arriffarej}, TR.: raffle; stake. arrin-ga [OGer. hring, RING], F.: HA...
  vittima: vittima [L. victima], F.: victim.
  sottrarre: sutter-fagere [L. subter. .], INTR.: avoid (shun). -fagio, M.: subterfuge (evasion). suttrarre} = sottrarre. sutra [L.], F.: suture; seam. suver. .} = sugher. . suv-vers} = sovvers. .
  esoso: exhortatory. -tazioneélla, dim. of -tazione. -taziéne, F.: exhortation. esòso [L. ex-osus (odi, hate)], ADJ.: hate- ful, detestable. esotèrico [Gr. -rikés (és0, within), inner]. ADJ.: esoteric(al). es...
  sottostare: stare [L.], IRR.$; INTR.: be; be placed;
  sconfitta: sconfig-gere [s-, c. .], IRR.; TR.: unfix (free); ‘discomfit (defeat, frustrate); bring to silence. -giménto = sconfitta. -gi- tore, M., -gitriee, F.: who defeats. È sconfinàre [s-, confine], INTR.: p...
  rammentare: HEART)], TR.: put in mind (remind); men- tion; REFL.: call to mind, remember (esp. with affection, stronger than rammenta- re). -dativo, ADJ.: worthy of remem- brance). -datére, M., -datriee, F.: reme...
  losco: sco, M.: wine of Bologna and Modena. 272 lamella
  mistero: mistè-rioj, M.: mystery (deep secret). -riosaménte, ADV.: mysteriously (se- cretly). -riéso, ADJ.: mysterious (se- cret, obscure). |mistè-ro [L. mysteri- um], M.: mystery (deep secret; sacred drama). ...
  nome: nome 321 (fault). [Inò-eere [L.], IRR.$; TR.: hurt (harm, prejudice). $ Ind.: Pres: 1.2(z)dco or x(u)dccio È
  inferiore: ary; epidemic}; infirmity}. -mieeio, inferiore ADJ.: rather infirm (somewhat sick). -miéra,F.: nurse. -miére, M.: super- intendent of a hospital; nurse. -mita,
  forza: con Dio, good-by, adieu, farewell; — ? er- ba, mow ; — faccia, grow impudent; farle ad uno, cheat one; — fiasco, fail (play); — le forche, feign; non fa forza, no mat- ter ; — forza di vela, crowd sai...
  prestare: ity, rarity); lending} ; loan; tax (impost)f: dare in —, lend; prendere in —, bor- row. -stanzidrej, TR.: tax.  |l-sta- re [L. pre-stare, stand forth; offer], TR.: lend; give (grant): — fede, believe;...
  fede: . fedele ' favile [fava], M.: bean-field; bean-sow. ing (for improving lands); beanstraw. Fazio [Bonifazio]: esser Fra —, fare—, exercise charity; spend freely for others,
  arma: breathe. -nésot, ADJ.: panting. alepàrdoj = leopardo. alessifàrmacot, M.: counterpoison. alét-ta [ala], F.: small wing; fin; iron brace. -t&to, ADJ.: (her.) with varie- gated fins.
  redime: rò-dat [erede], F.: heir; offspring; four- redimere wheeled chariot. -daggiot, M.: in- heritance. -ddre, Tr.: inherit. redar-guénte, ADJ.: reproving. ||-gui-
  balza: flicker. balusante}, ADJ.: short-sighted. bal-zat [-zo], F.: cliff, rock. bal-za2 [L. -teus, BELT), F.: trimming- band; fringe; white ‘streak’ or spot (on horses). -zéna, F.: white ‘streak’ or spot (o...
  onore: pere, creep)], ADJ.: surreptitious (fraudu- lent); M.: surreption. orrévol. . = onorevol. . orreziéney}, F.: surreption (stealthy act). orribi-le [L. horribilis], aps.: horrible (frightful). -lita, F....
  monopolio: montgolfier (hot-air balloon). monile [L.], M.: necklace. moniméntoj, M.: monument (tomb). monipòlioj = monopolio. monistèrioj = monastero. mòni-to [L. -tum], M.: admonition (re- proof). -tére, M.: mo...
  ingegno: -gnére, -gnèro i, M.: civil engineer. -gneria, F.: engineering. -gnétto, dim. of -gno. -gnino, car. dim. of -gno. llingé-gno [L. -nium]), M.: natural talent (genius); craftiness (subtility); spring; a...
  serietà: série [L. -ries], F.: series; course. se-rieta, F.: seriousness (gravity). |lsé= rio [L. -rius], ADJ.: serious (grave); im- portant ; M. : seriousness (gravity): sul —, seriously. -riogiocéso, ADI.: s...
  dimostrare: strare (show)], TR.: demonstrate (prove); REFL.: show one’s self. -strativa, F.: demonstrative faculty. -strativamén-
  vacuo: fulness; ambiguity. va-cudre}, TR.: evacuate (empty). -cua- zidne}, F.: evacuation, emptying. -cui- ta, F.: vacuity, emptiness. ||va-cuo [L. -cuus], ADI.: vacuous (empty, vor, vacant); free; unprovide...
  inferiorità: ferior, uneven). -riméntet, ADV.: un-
  manipolo: ADJ.: adulterated. -latére, M., -la- trice, F.: manipulator. -lazione, F.: manipulation (work by hand). Ilma- nipo-lo [L. manus, hand, plere, fill], M.: handful; scarf (worn by Catholic priests); mani...
  ostinare: friendly, warlike). -lita, F.: hostility. -lménte, ADV.: hostilely. ostina-re [L. (ob-stinare, per-SIST)], REFL.: be obstinate (stubborn). -tamén- te, ADV.: obstinately (stubbornly). -téz- za, F.: obs...
  volere: rower. -g-avanti, M.: head-rower (in a galley). vé-glia [volere], F.: will (wish, desire, fancy, appetite); mother’s mark (congeni- tal mark upon the body, pop. believed to come from an unfulfilled wi...
  sgombrare: rare [s-, ingombrare], TR.: remove from; carry away; drive off (separate); free (liberate); cleanse (purge); INTR.: remove (go away). -beràto, PART.: removed;
  terra: ter-nario, -néroj, ADJ.: triple, three- fold. |ltèr-no [L.-nus (ter, THREE)], M.: three (at dice); tern (at lottery). tér-ra [L.], F.: earth (our globe or world; land; region, soil, ground); land (lan...
  redente: ment) for recreation. -creaziòne, F.: recreation, diversion. ri-credénte, ADJ.: convinced, unde- ceived, disabused. |l=erédere, TR.: be lieve again; convince, undeceive; REFL.: believe or trust again,...
  fecondare: dare (or fare) un —, cancel; erase; fare un — ad uno}, to injure one. fré-gola, F.: spawning; longing, desire. fré-
  sangue: TR.: pay a salary. -lfrio [orig. ‘sALT- money, paid Rom. soldiers], M.: salary; hire. sa-lass4re [sangue-lassare], TR.: (med.) bleed; extort money. -lasso, M.: bleed- ing. sala-ta [-re], F.: salting. ...
  rivelare: lare, TR.: go on involving; keep on wrapping.
  palesemente: mente, take heed ; — la mira, aim at; — in obblio, forget; — in opera, set up; — al sole, destroy ; — studio, take heed; — in vendita, expose for sale ; — in volta, rout ; REFL.: set one’s self: — con...
  regio: regione rega-labile, ADJ.: presentable; remis. sible. |l-lare [?], TR.: present (make a present of, give away, bestow); remit (not exact, allow); waste (squander); regale
  dispetto: despera. . * = dispera. . despétto | = dispetto. despetto 134
  stridente: dent (insolent, bold).
  contrasto: deny. -statére, M.: opponent. con- tra-sto, M.: opposition, dispute; con- trast. contrattabile [-tio], ADJ.: contractile. contrattàcco [contra attacco], M.: (mil.) counter-guard.
  cogliere: còglio}= collo. cogliéne [-glia], M.: testicle. cogli-tére [cogliere], M.: gatherer. -ta- ra, F.: gathering, collecting. cognà-ta, F.: sister-in-law. ||cogna-to {L. cognatus, “with-born,” cognate], M....
  riluttante: ri-lustràre, TR.: shine or polish up (give a new lustre to). ri-lutàre, TR.: lute or cement again. rilut-tante [luttare], ADI.: reluctant. -tanza, F.: reluctance. ri-ma [Germ’c rim], F.: RHYME: rispon...
=== End Dictionary Reference ===


============================================================
NARRATIVE CONTEXT (characters & terminology)
============================================================

Principal characters:
  - Conte Carlo di Rudio (also: conte di Rudio, Conte di Rudio, Rudio, Carlo, Major di Rudio, Captain di Rudio, Charles C. DeRudio): Subject of the book. Italian-born count, Risorgimento participant, co-conspirator with Felice Orsini in the 1858 assassination attempt on Napoleon III. Later served in the U.S. Army (7th Cavalry). Living in Los Angeles at time of interviews.
  - Cesare Crespi (also: Crespi, the author): Author and narrator. Italian journalist based in San Francisco. Visits di Rudio in Los Angeles to record his memoirs.
  - Felice Orsini (also: Orsini): Italian revolutionary. Led the 1858 assassination attempt on Napoleon III. Central figure in the narrative.

Di Rudio family:
  - Signora Elisa (also: Elisa, the Major's wife): Di Rudio's wife. Appears in the framing narrative in Los Angeles.
  - Italia Adair (also: Italia): Daughter of di Rudio. Very pale, dark eyes, slender. Recovering from appendicitis surgery.
  - Roma Scott (also: Roma): Daughter of di Rudio.
  - America Vickery (also: America): Daughter of di Rudio.
  - Samuel: Italia's son, named after Uncle Sam.
  - Firstborn son: Di Rudio's firstborn, born in England. Lives in Arizona, explorer.

Orsini conspirators:
  - Giuseppe Andrea Pieri (also: Pieri): Co-conspirator. Accompanied Orsini in the bombing.
  - Antonio Gomez (also: Gomez): Co-conspirator in the Orsini plot.
  - Simon Bernard (also: Bernard): Co-conspirator. Made the bombs in London. Tried in England and acquitted.

Historical figures:
  - Giuseppe Mazzini (also: Mazzini): Italian revolutionary leader, founder of Giovine Italia. Ideological inspiration for the conspirators.
  - Giuseppe Garibaldi (also: Garibaldi): Italian general and patriot. Leader of the Expedition of the Thousand.
  - Napoleon III (also: Napoleone III, Luigi Napoleone, l'Imperatore): Emperor of France. Target of the Orsini assassination attempt.
  - Fortunato Calvi (also: Calvi, Pietro Fortunato Calvi): Italian patriot and martyr. Portrait hangs in di Rudio's house. Executed by Austria in 1855.
  - Vittorio Emanuele II (also: Vittorio Emanuele): King of Sardinia, later first King of unified Italy.
  - Josef Radetzky (also: Radetzky): Austrian field marshal. Commanded Imperial forces in northern Italy.
  - Daniele Manin (also: Manin): Leader of the Venetian Republic of 1848-49.
  - Presidente Delangle (also: Delangle): Presiding judge at the Orsini trial.

Political terms:
  - Risorgimento: The Italian unification movement (1815-1871). Do NOT translate — keep as 'Risorgimento' in italics.
  - Giovine Italia: Young Italy, Mazzini's revolutionary society. Keep in Italian with gloss on first use.
  - colpo di Stato: Coup d'état. Use the French term as standard English.
  - Carboneria / Carbonari: Secret revolutionary society. Keep as 'Carbonari'.

Military terms:
  - Bersaglieri: Elite Italian infantry corps. Keep in Italian.
  - Reggimento: Regiment
  - Settimo Cavalleggeri: 7th Cavalry (U.S. Army)

Legal terms:
  - Giudice d'Istruzione: Examining magistrate / investigating judge
  - Consiglio di guerra: Court-martial / military tribunal
  - Conciergerie: Paris prison where Orsini conspirators were held. Keep as 'Conciergerie'.
  - La Roquette: Paris prison for those awaiting execution. Keep as 'La Roquette'.

Forms of address:
  - Conte / Contessa: Count / Countess
  - Signora: Keep as 'Signora' in dialogue, or use 'Mrs.' in narration as appropriate to context
  - Maestro: Context-dependent: teacher, master, maestro

============================================================
PREVIOUS CHAPTER TRANSLATION (for voice/terminology continuity)
============================================================
<!-- pages:212-215 -->

CHAPTER TWENTY-FIRST

"FREE... in a year!" I had not said it out of selfishness alone, nor out of pity alone, still less out of vainglory. My first escape attempt had been pondered, precisely in those days at La Roquette. There I had made the acquaintance of an Englishman who was serving six months' imprisonment for fraudulent bankruptcy. He was a man endowed with a certain culture, of few words; he possessed, from what I could conclude, means more than sufficient. Like the great majority of his countrymen, he took an interest in politics and hated Napoleon. He himself came, so to speak, to meet my own inclination, and offered to help me with all his resources. *"In chiesa coi santi, in taverna coi ghiottoni!"* — with saints in church, with gluttons at the tavern! And, on the other hand, if hypocritical society finds it convenient to take account only of a man's faults in order to depress him, despite his virtues; I find it more logical, more fraternal, to fix one's mind upon his virtues and to exalt him, despite his faults. Had my Englishman truly acquired his wealth by reprehensible means? To spend it in restoring a husband to his widowed consort, a father to his son, was to turn ill-gotten gains to good use. I accepted.

We had calculated that he would return to freedom before I was taken to Toulon. We knew that the condemned, before being transported to the tropical territories, make a halt, of greater or lesser duration, at that penal station. We had no plan of the locality, and contriving a well-defined scheme proved a disjointed affair; but it was not unknown that if it is possible to induce, for money, a human creature to commit base acts, it is equally possible to induce him, for money, to attempt acts of generous daring.

Once out of La Roquette, my Englishman would have made his way to Toulon. It would be easy enough, after my arrival, to ascertain the place where I was confined and the persons to whose custody I was entrusted. Simultaneously, he would have organised a means of rapid transport, by sea or by land. Money, lavished with an open hand, would have broken my chains, offering me thereby the opportunity to profit from that means... Italy and Spain are not, from the French coast, the ends of the earth. The more I studied the character of my Englishman, the more I became convinced that he possessed qualities rendering him capable of bringing the enterprise to a good conclusion.

The day of his release came quickly enough, and I, embracing him, slipped clandestinely into his hands a letter for Elisa... the only one, as I later learned, that she ever received from me.

A week afterwards, I was transported by railway, in a cellular compartment, as far as Marseilles, and from there by horse-drawn coach, as far as Toulon. It was the month of April (1858), and nature was in a wondrous state of flowering when I was locked in a casemate below sea-level and chained, together with other wretches, to an iron bar fixed into the damp wall.

One wishes to know what occupation Count Carlo di Rudio was put to during a period of approximately seven months? I wore a red jacket and a pair of yellow trousers; I wore a green Phrygian cap, the distinctive mark of those condemned in perpetuity (those condemned to a term wore it red); I was without moustaches and had my hair cut in strips. I slept, when I could sleep, on a wide beam. The hours in which I lay wakeful, I passed in waging a furious hunt against the insects that tormented me, and in rubbing away at the ring that bound me. This last labour of mine was so persistent and tenacious that, on no fewer than four occasions, I managed to be taken to the blacksmith and thus to walk, holding my chain between my hands, a quarter of a mile in the open air... on four separate occasions seeing the Sun once more.

As at La Roquette, morbid curiosity exposed me to the humiliating visits of this or that personage. At that period, the Czarina was attempting to restore her ailing health by breathing the balmy air of the Riviera. The officers of a Russian squadron, en route for Nice, where they were to take the pallid sovereign on board, put in at Toulon and wished to see the man who had attempted to kill Napoleon... the man who had inflicted upon their Fatherland the humiliation of Sebastopol. They offered to bestow upon me a sum of money to provide for my most pressing needs. But the Regulations allowed me nothing beyond bread and water, and the jailers opposed it. So that I derived from it nothing but the sterile satisfaction of being able to say that even the steppes of eastern Europe contributed their contingent to the swarm of the importunate.

But among my visitors there was one, of an altogether different kind, who deserves a mention entirely apart.

Sister Teresa had not contented herself with her first letter and my first reply. She had sent me at least a dozen more. They all exhorted me to trust in God, to repent of my transgressions; to turn myself, with fervour, towards the wide-open arms of divine mercy, which would surely not reject me. Wearied to death, I had written to her, a few days before leaving La Roquette, that I had been educated to place faith in facts, and facts alone. Words slid inexorably off my soul, and hers were nothing but words. I thought I had put an end to the comedy... but one does not become worthy of an apparition of Christ for nothing. Unexpectedly, I beheld again, even at Toulon, the fine and elegant handwriting of my sister in God.

Nothing less than the visit of a bishop was announced to me — a bishop travelling, as a missionary, to China. I was to open every thought of mine to him. He was a holy man, brimful of celestial grace, and he would not fail to "touch my heart."

One day, at a wholly unusual hour, the gate of the casemate swings open and in comes an old man of about sixty, wrapped in a violet-coloured cloth. The jailer points me out to him and departs. I found myself face to face with the announced missionary bishop... who evidently proposed to inaugurate his apostolic triumphs by rendering, through my conversion, a service to the Empire.

He gave vent to the conversation by declaring that he was in that place at the behest of Sister Teresa, and straightway added that, in compliance with the exhortations of that pious soul, he had provided, with sufficient generosity, for the earthly needs of my wife and my child.

At this point I scrutinised his face intently, and perceived in it nothing but an expression of candid good-nature. And yet those saintly episcopal lips had lied like those of a common rogue.

However that may be, presuming that he had thus well disposed my spirit by means of the supposed beneficence, that most pure vessel of celestial grace proceeded to spread the balm he had deposited upon my breast and, in a tranquil voice, announced to me how Sister Teresa had thought of me as well. He was the bearer of a gift from her. Without further ado, he drew from beneath his violet vestment a coral rosary mounted in silver, from which I saw suspended a crucifix and a medal.

I observed it without extending my hand, and in a voice no less tranquil: "A most beautiful gift... if only I could pawn it and exchange it for tobacco. But many things are denied in here that are permitted to simple mortals. Please thank Sister Teresa on my behalf, and write to tell her that I have refused."

The bishop's eyes flashed with an Inquisitor's gleam. "My son," he said, "you will not refuse at least this further pledge of brotherly love. It is blessed by the Pope and will bring you good fortune!" And here he set swinging before my eyes a pair of small scapulars of satin, with the features of Christ embroidered in gold.

— "Oh, father! In this wretched place, with so much filth... of what use could they be save as a comfortable nest for my lice?"

He did not consider himself beaten, and without uttering a word, drew out and spread before me an elegant prayer-book. But I observed to him that for some time I had no longer prayed, and that in that jumble of words my mind would find no nourishment whatsoever.

The conversation came to an abrupt end. The bishop gathered up his gifts and, turning his back on me, departed without bidding me farewell, with a step that sought to appear dignified and solemn. I believe he was thinking: "If the Chinese are all like this dog, I am in for a fine time!"

Then, shrugging my shoulders, I looked at my fellow captives in the chain. Some watched me with an expression of stupefaction, as though I were the devil himself; others with sparkling eyes, as if my hair cut in strips could not quite conceal from them the features of a hero. But I was neither a hero nor a devil. I was simply a reasonable man who, guided by his own deep convictions, had evaded the subtle arts of imposture.

I find it fitting to relate here, by analogy, an incident that befell my wife while I was already serving out my sentence at Cayenne.

Nottingham, where Elisa had withdrawn to spend, with her mother, her days of widowhood, was, and is certainly still, an episcopal see. Catholics regard that bishopric as an advanced bastion of truth against heresy and, giving free play to fancy, surround it with the serene air that inspires chaste thoughts... a kind of oasis where, by day, the doves flutter; at dark of night, the luminous angels.

Unexpectedly, Elisa received an invitation to present herself at the episcopal palace on a matter of the utmost importance. Mindful of my counsel, she did not venture to go alone. But here I think the words are better suited to the lips of my Elisa...

He pressed the button of a bell, and the lady came at once. He begged her to recount, simply, the conversation she had had with the Bishop of Nottingham.

"There is not a great deal to tell. I went to the episcopal palace with my mother. She was asked to wait in the antechamber; I was immediately conducted into Monsignor's study... a tall, lean man, all skin and bones. He received me with a grave face and, unfolding a letter that he took good care not to hand to me, told me that he was exceedingly grieved to have sorrowful news to communicate. A colleague of his, stationed at the penitentiary of Cayenne, had written to notify him of my husband's death; which had moreover already been confirmed by the press and by the French Authorities. Although the misfortune was irreparable and he sympathised with my inevitable grief, it was not without a deep and serene satisfaction of his priestly soul that he could assure me that you had sincerely repented of your transgressions, that you had passed away acknowledging the sanctity of the religion of your fathers. On this point you had, moreover, expressed the ardent desire that I, for my eternal salvation, should embrace the Catholic faith and become, if at all possible, a nun. You further enjoined upon me, as the expression of your last, absolute will, to entrust our son to the care of some Catholic, apostolic, Roman Institution, so that he might be raised in the principles which had sustained you in your misfortune and comforted you on your deathbed.

— For a moment I found neither tears nor words. Then a flash crossed my mind and, looking him steadily in the eye, I said: 'Count Carlo di Rudio cannot have died in such a fashion. And since this is a lie, it is equally a lie that he is no more. I feel it within me — my husband lives!'

— The priest crumpled the letter, flung it on the writing-table, and with a terrible face (which betrayed the desire to burn me alive) loosening and clenching his fingers as though they were talons, said through gritted teeth: 'Ah, if only we were in France!'

I was seized with great fear and, uttering a cry, I fled. I was so shaken that I could say nothing to my mother until we were out in the street, far away, very far away!"

Thus — Count di Rudio continued — ended the Catholic clergy's attempt to act as spy on behalf of the Second Empire.

While I, amid the horrors of the casemate, laboured at gnawing through the link of my chain in order to catch a fleeting glimpse of the Sun, my Englishman was engaged, for his part, in bringing our agreement to fruition, with a cunning and pertinacity wholly Anglo-Saxon. He had gathered every possible item of information about the place where I was confined and the routines of the prison; he had procured disguise clothing; he had prepared places of temporary refuge; means of transport as far as the Pyrenees. With the help of some woman or other, he had managed to establish direct communication with my immediate jailer. It had even been settled that the day of my escape should coincide with that of my next excursion to the blacksmith. Unexpectedly, I was brought before the Commander of the Arsenal.

I heard myself informed that on the morrow I would be embarked aboard the frigate *La Dure*. "You are going to Cayenne," added the Commander in a dry tone, though not entirely devoid of an underlying affability. "Vile climate! Europeans compelled to live in your conditions cannot survive there more than two or three years. I am authorised to tell you that if you reveal your accomplices, you will be immediately set at liberty and furnished with the means necessary to leave the frontiers of France. It is within your power to die in the penitentiary, or to live in the bosom of your family. Choose!"

I replied that I knew nothing. But had I possessed revelations to make, the opinion in which I held the servants of the Empire was far too low for me to place the least trust in their promises. I chose the penitentiary!

— As you wish! retorted the Commander bluntly, and gave orders for me to be taken back to the casemate.

On the morrow I was on the high seas. My first escape attempt had failed!

CHAPTER TWENTY-SECOND

*La Dure* sailed on, bearing in her ample hull, divided into three decks, some three hundred condemned men. Gomez and I were confined in the deepest. But the Commander, who was an Orleanist and could not have harboured excessive antipathies towards us, no sooner learned who we were than he had us transferred to the upper deck. Indeed he pressed his benevolent partiality to the point of permitting me to go up on deck from time to time to smoke freely... the Regulations prescribed the trifling penalty of fifty lashes of the rope for anyone who had done so in the compartments below.

We put in at the island of Santa Cruz in the Canaries to take on water and remained there two days, with hatches closed to deprive us of any possibility of escape; then we proceeded directly to the Île Royale of the Salut archipelago, where some two hundred convicts were disembarked.

Gomez, myself, and another hundred or so wretches transferred to a small steam-vessel, and on the 11th of December 1858, after a day and a half of additional navigation, we were anchored off the Montagne d'Argent, which rises at the confluence of the São Jorge and the Oyapock, at a relatively short distance from the border of Brazil. There had flourished, in former times in that place, a free colony where free hands cultivated coffee and every tropical fruit that might tempt the human palate. The French Government had purchased it. Its officers occupied the planter's house; numerous reed-thatched shelters, supported on stakes, were erected there for the shelter of the condemned; the earth was pierced here and there in order to bury, in a slow agony, those refractory to discipline; a few substantial buildings arose too, for the storehouses, for defence and for offence... the vanguard of civilisation had been transformed into a penal establishment. But the natural beauties concealed admirably the hell that men had accumulated there.

The commandant, a Major of the marine infantry, whom the Republic had placed on the retired list and the Emperor had reinstated and adorned with badges of honour, hastened to receive us "in consignment" and to call our roll. When he pronounced my name, the officer who had accompanied us from the Île du Salut handed him a letter. It evidently concerned me. He read it and, looking me up and down from head to foot: "Ah, so you are that —" (here came an expression fit for a pigsty!) "I am glad to see you here, and I swear to you that you will leave your skin here!"

That piece of coarseness was so entirely uncalled for that even the guards pulled a grimace of disgust. But I did not lose my composure, and, almost as though flattered by a compliment: "I thank you for the good wish, and return it with all my heart!" He clenched his jaw; but he possessed Gallic ferocity, not the French spirit, and remained tight-lipped.

That small incident persuaded me that at the Montagne d'Argent the air was blowing ill for me, and from that very moment I resolved to repress every impulse. The relative freedom granted to the well-disciplined — I thought — may afford me the occasion to earn myself a greater one... the freedom of civilised men. But it was fated that my wise resolutions should vanish no later than the following day.

In the hut assigned to me were some fifty convicts... they formed my squad. I passed the first night sleeping, in my hammock, a sleep tormented by a swarm of insects. At sunrise we set out, our bones aching, towards the forest. I wore a large straw hat, a pair of wooden clogs, a pair of canvas trousers, a brown blouse, upon whose back was marked, in large characters, my number... the baptism of the penitentiary!

In crossing a swamp, I had the misfortune to lose one of my clogs, and the stumps of reeds, cut flush with the water to facilitate the ford, cut into the sole of my foot. I was obliged to contrive a way to cover three miles limping and marking, in blood, each footprint; until I arrived, the last of my squad, in the depths of the forest... a splendid forest which, for a little, almost made me forget that I was a convict and that I was in pain.

A pile of logs. The day's task was to carry them, on one's shoulder, to the penitentiary, making five consecutive trips. I singled out a log that seemed, to the eye, light; but it was *bois de fer* — ironwood — and when I had raised it to the height of my knees, it fell back noisily upon the pile. Then, instead of making another attempt, I sat down, resolved to rest for as long as it might take to recover my breath. The convict-overseer stood watching me, and when he was certain of my intention: "Get up, you filthy creature! If you don't get a move on, I'll send you packing with kicks to your backside. A curse on you and all Italian stock!"

Had he contented himself with goading me with a mere threat, I should in all probability have taken the matter with complete philosophical calm; but that contempt for my nationality stirred in my breast the anger accumulated against the bullies who made sport of it. I swung my *sabre d'abattis* and leapt forward with a bound of which, given my condition, I should not have thought myself capable. "Take care! Italians do not suffer insults! The first — let it pass! At the second, your pumpkin will see the sun no more from atop your shoulders!"

My companions, who had set out one by one, were already far off. Alone, perfectly alone in a deserted place! He swallowed, turning pale, the pill. Nevertheless, in a show of bravado, he asked me my name. "Content yourself with the number!" and I turned my back on him.

We were making a bad beginning! But as chance would have it, my overseer, though he could puzzle it out more or less, did not know how to write. To make his report, he had to apply to the clerk of the supervising Engineer; who, with the help of the number, verified, in the registers, my name and who I was. What sentiments animated him towards me, I cannot say; but I learned that he persuaded my overseer not to press his cruelty too hard. And into his exhortations he skillfully insinuated the element of fear: "That man," he said, "fears neither Laws, nor punishments, nor God, nor the devil. If he swears vengeance, sooner or later, you are a dead man!"

On his return to the forest, the overseer drew me to one side. "We have a certain sort of stuff here at the penitentiary!... But I know how to make my distinctions." And to prove it, he begged my pardon for his ill words and granted me licence not to work, either then or thereafter. I was to conceal myself daily in the depths of the forest... I was to reappear at the last departure of my squad. And he extended his right hand, as though to seal a pact.

Thus, for a good month, I passed the hours allotted to labour stretched out amid a wondrous vegetation, smoking a cigarette, listening to the intricate murmuring of the forest. In my eyes there was, in those hours, a fantastical interlacing of embroidery I had never seen before... enormous leaves cut from velvet, tall straight trunks like minarets; flowers that seemed proud of their colours, and subjected strange insects to their not quite concealed amours; birds with metallic iridescence, darting out of shadows all a rustle, passed above my head on spread wings, swift as lightning. There were caverns of a deep green, full of mystery; there were majestic vaults, dripping dew and fragrance, through which the Sun gazed placidly, lordly, as though keeping watch that every blade of grass had what it needed... the Sun which, worshipped consciously or unconsciously in all ages by all peoples, had with secular energy drawn into itself that temple, worthy of a God. Oh how beautiful is the Earth when it is not defaced by the cupidity of man!... A temple worthy of Elisa, too!... Her image, intensely evoked, held dominion over me as though she were present.

It was in that forest, and in those hours, that I pondered my second escape attempt. The plan to which I finally resolved was suggested to me by the primitive art of the Indians ranging the southern regions of Guiana: to fell a great tree, to hollow it out so as to fashion a serviceable dug-out canoe. With it I would have ascended, by night, the Oyapock for a stretch of fifty miles, and then crossed the São Jorge, to make landfall on Brazilian soil. Having escaped the pursuit of the French Authorities, I should then have been obliged to face, in all probability, the ferocity of savages, and beyond any doubt the nearly insuperable obstacles of unexplored regions and of the climate. But the prize was worth the risk.

None of this could even be begun without the help of several accomplices. I sounded the spirit of Antonio Gomez. But the ardent political conspirator, satisfied with his position as assistant canteen-keeper and probably dreading the worst, feigned not to understand me. I was obliged to have recourse to less noble material. By what criteria was I to choose it? How was I to acquire over it the ascendancy necessary to bind it to my purposes?

In this case too, my good star, more than my own wisdom, came to my aid.

The penitentiary received its supplies of fresh meat from Brazil. At intervals more or less regular, a sailing vessel would arrive with a cargo of cattle. The shore, which shelved gradually into the ocean, did not afford sufficient depth to permit it to moor close to land, so the anchor was cast offshore, at a distance of some three miles. The overseer would then choose one convict from each squad of ten and form them into a special party which made its laborious way, wading with water above the waist, up to the side of the vessel. The wild bullocks, maddened with rage, were thrown into the sea, and the men drove them, with great shouts and great blows, into a stockade within the penitentiary.

Once that work had begun, it proceeded without interruption until the unloading was complete, skipping, as needs required, even a meal or two. At the Montagne d'Argent, meals were taken by squads of ten. The squad-leader received in charge the provisions, diminished by the sordid speculation of the officers, and set them out, upon a sort of table, in the ten mess-bowls. Each convict ran to his own and devoured it, seated on some step, or on a tree-trunk, or on the bare ground. On days of unloading, it fell to the squad-leader to keep the absent convict's ration and hand it to him on his return.

Having been chosen to lend a hand at that frenzied work, one day I made my way back at eight o'clock in the evening, when my squad was already snoring in its hammocks. Hunger, sharpened by incessant exertion, by the prolonged bath, by the keen sea breeze, had become ferocious. I shake the squad-leader, and cause a half-commotion, and he, showing me his fist instead of the mess-bowl: "*Tais-toi, Italien de m...*" (the word of Cambronne).

I chew on nothing and hold my tongue. On the evening of the following day, I take my place in the rank with the squad and wait around the table. When the squad-leader arrives, holding up the pot brimming with soup, I lunge at it and give it a mighty kick. The leader stands there dumbfounded, arms outstretched, hands empty. "It takes," I say, "nine Frenchmen to make an Italian go hungry, but a single Italian is enough to make nine Frenchmen go hungry!"

Now it is the others who raise the commotion. The overseer, a certain Cosson, comes running, and having been informed of the matter, asks me curtly: "Why, instead of taking your revenge, did you not file your report?"

— "Because Italians do not inform."

Cosson, stealing Salomon's trade, condemned both the squad-leader and Count Carlo di Rudio to fifty lashes of the rope. But my resoluteness and, above all, my fierce reply, had instantly raised me in the estimation of those wretches. They surrounded the overseer and spoke to such effect that he consented to swallow his sentence. From that day, the convicts condescended, in their goodness, to treat me fraternally as one worthy of their fellowship; from that day I found it a relatively easy undertaking to study the various temperaments, to select eight individuals sufficiently enamoured of freedom to face cheerfully, in the attempt to regain it, whatever danger might arise.

We left our hut by night, crawling out like beasts emerging from their lair, in order to deceive any eyes that might still be awake. We proceeded by separate paths to a pre-arranged spot on the edge of the forest; then, united, we pressed on into its labyrinths. From the very first night, we had marked our route with signs nearly invisible to other mortals, averting in that way the danger of losing ourselves.

A tree of gigantic proportions was felled at its base with comparatively little effort; but in falling it caught in the dense undergrowth and remained propped upon it. We had to climb up and hollow it out while clinging to it... a complication that consumed precious time. We finally resolved to have recourse to fire. The light could not be seen from the penitentiary, and the smoke was rendered invisible by the night; but amid so much resinous vegetation, amid so many dead shrubs, amid so much kindling, amid the debris accumulated over centuries, the operation demanded great circumspection, lest one were to feed a conflagration so swift and so vast that even the tropical deluges would have found difficulty in mastering it.

That nocturnal enterprise of ours constitutes, for me, one of those incidents whose impression only death can efface. We were not in that land as pioneers of civilisation, and someone might even remark, not without irony, that we were not of the stuff of missionaries. But the setting — oh the grandeur of that setting, rendered ineffable by the silent night — how it penetrated, together with its own, into our very being, and how it transformed us! All about us, there was nothing that had not been born and grown in the most boundless freedom, and freedom became almost palpable in every atom of air we breathed. It seemed to me that my labouring muscles, in their very exertion, exhaled from every fibre something luminous, as though giving back to things the unstained life that things lent to us. There were moments in which I could have sworn I was as vigorous and eternal as the virgin forest. And we became so thoroughly a homogeneous part of the setting that, after the first few nights, numberless troops of monkeys, drawn by the glow of the resin, came to contemplate and almost to encourage, brightening it with their presence, our work.

After a couple of months, or a little more, we succeeded in dragging into a bend in the river, and in concealing among the lianas, a canoe seven feet wide and twenty-five feet long. It floated admirably. "And now," I exclaimed, when we parted full of enthusiasm, "to the oars and the sail!"

Unexpectedly, an event to which, at its first manifestation, no one had paid serious attention, threw the entire penal colony into disorder, and with it every hope of mine.

In broad daylight, beneath a cloudless sky that is a whole lyric poem in itself, with a sun capable of hard-boiling ostrich eggs in its direct rays... a sentry is seized with violent trembling. Relieved as quickly as possible, he was seen to make his way with slow steps, still trembling, to the antediluvian hut that bore the pompous name of "cabinet of decency." He emerged from it ashen, undone. He declared that try as he might, he had been unable to pass a single drop of water. The convicts laughed loudly... the thing seemed to them so comical. By evening, the poor wretch was vomiting clotted blood, black as coal... two days later he was a corpse.

But before he had drawn his last breath, five, seven, ten convicts, while showing at the thermometer a high temperature, were trembling like leaves. The penitentiary had been invaded by yellow fever.

The catastrophe was swift beyond all telling. In those days, it was held that the seat of the disease lay in the intestines; the remedies, scarce in the extreme and wholly inadequate to the vastness of the mortality, were applied, for greater misfortune, on erroneous principles. The Commander gave orders to throw open the warehouses and the cantina and to leave them at the full disposal of the able-bodied. From that cantina, flung wide and black with shadow, there seemed to issue the sensation of fatality. If yellow fever was not crouching in there, it had there some mysterious ally. The convicts were inexorably drawn into it by vice and by fear. They brutified themselves within it and passed from drunkenness to delirium; from delirium to nothingness!... with a death all the more sudden the more robust they were.

The arrangements made for the victims were of the simplest: to cast them, without ceremony, into quicklime.

Each evening, the chief overseer went to make his report at the Commander's house.

One night the Commander lost his wife and two children almost simultaneously, and he ceased to concern himself with my welfare. Not long afterwards, it was the chief overseer who ceased to make his customary report. He had too easily yielded to the temptations of the cantina, and when he was found stretched out on the beaten earth, it was at first suspected that he was simply drunk. But his gums were coated with bloody froth... he died without having recovered either speech or the faintest glimmer of consciousness, and he was one of the many whom I was obliged to seize by the feet. "One, two, three..." Before casting him in, I should have wished to say a *Requiescat* over him!... he had spared me fifty lashes of the rope. But down there in that pit... it would have sounded like irony.

I lent my hands to the burying, one by one, in that fashion, of my eight fellow-conspirators in the escape attempt, and of others, and still others... I counted past a hundred; then I lost count and counted no more. Some wretch who already seemed to have crossed the boundary beyond which one suffers no more, hardly thrown into that horrible common grave, was seen to revive and writhe in agony.

When the fever, finding no more flesh to gnaw upon, at last disappeared, the French Deputies raised in Paris the customary humanitarian clamour. But the Minister answered them, in a tone of triumph, that he had already given the appropriate orders to transfer the entire colony to the Île du Salut. And indeed one evening, standing out against the crepuscular light, we saw the dark trail of smoke from a vessel proceeding at full steam towards our shore. It was the *Abeille*, bringing us His Excellency's orders. On the following day the entire colony was on board... Of more than six hundred — convicts, military men, civil servants, and attendants alike — we were reduced to sixty-three! The greater part of the survivors had already suffered from yellow fever at other times and on other shores; which had, it seems, rendered them resistant, if not absolutely invulnerable; several, shadows of their former selves, showed signs of having been but recently touched, if not cut down, by it... among these, Antonio Gomez... Oh, how transformed was that good-natured priestly face of his! Three alone had not contracted the infected blood, either then or before. Among the three — the convict di Rudio!

From the deck of the *Abeille*, already churning the broken ocean about her bows, I cast a last glance towards the Montagne d'Argent and think, with profound regret, of my canoe floating solitary and motionless beneath the dense lianas. The landscape dwindles rapidly. The hell that men had accumulated there was no more; what remained was one of its most baleful consequences, the vast charnel pit from which we had miraculously escaped. Nature, indifferent, spread over so much horror her enchanting hues, and in the scintillating air vibrated her mysterious amourings.