
LOS ANGELES, una splendida mattina d'estate. Vi ero giunto da poche ore, su un treno che mi aveva rammentato quelli che, da ogni parte della Francia, convergono al santuario di Lourdes.

Perchè la metropoli della California meridionale, situata presso l'oceano, tra il deserto e gli aranceti, è un gran centro di attrazione per quanti hanno la disgrazia di vivere al di là delle Rocciose: dove, l'estate, il sole prostra, come erbe appassite, uomini e mandrie; dove il gelo del lungo inverno fa la terra rigida e impenetrabile persino ai colpi del piccone; dove i cicloni scorrono per le vallate immense, sradicando gli alberi e sfasciando le case.

Gli infelici, a cui la tisi rode il cavo petto, trovano nella "Città degli Angeli" il cielo profondamente azzurro e l'aria balsamica che danno l'illusione e la speranza.

Quanti ne avevo incontrati per le vie, in quelle poche ore! Passan quieti, leggeri come esseri venuti dal regno delle ombre e sorridono ai bimbi e sorridono ai fiori. Nel loro ottimismo, che qui diventa straordinariamente tenace, accettano come verità indiscutibile, la pietosa menzogna che i congiunti mormorano al loro orecchio, ad ogni colpo di tosse.

Vanno a sedere all'ombra degli aranci in fiore e talora, mentre si aggrappano, fantasticando, alle dolcezze della vita; mentre le ceree corolle, inconsciamente, esalano sul loro capo, l'invisibile, acutissimo profumo... le ceree carni esalano, inconsciamente, l'invisibile alito estremo... Spira la brezza dal mare e frammischiando quell'alito e quel profumo, li trasporta via per la verde campagna, via per l'arido deserto, via per l'infinito mistero!..

Ma io non ero a Los Angeles per prolungare l'agonia e quando, dopo una lunga passeggiata, stimai giunta l'ora opportuna, mi fermavo d'innanzi ad una di quelle casette in legno che non si possono concepire, in California, senz'associarvi l'idea di una flora tutta speciale, tutta domestica... la flora che abbraccia e quasi possiede la casa!

Un tubo di gomma ravvolto a spire sull'erba verde, spingeva nell'aria, dalla sua estremità metallica, un ventaglio di goccie minutissime, che il sole pingeva coi colori dell'iride. Un colibrì, dai riflessi di smeraldo, aggrediva con voli fulminei, persistenti, un fiore scarlatto...

Oltre le rampicanti, fra le pareti di quella casetta, travolto dal vortice sociale, aveva cercato riparo un uomo che rappresentava gli ultimi, gloriosi avanzi di un'epoca. Attraverso la pace profonda ornata di verde, sentivo l'anelito compresso delle congiure, la febbre delle battaglie... e, in quel pittoresco cantuccio dell'estremo Occidente, ritrovai improvvisamente le emozioni della mia giovinezza, indarno da tanti anni invocate... Allora respirai, caldo, caldo, come un soffio della Patria e le fibre del cuore esalarono un grazie.

Ma un pensiero sottile subentrò. Tre quarti di secolo; un'incessante sequela di lotte, di pericoli, di patimenti... che cosa poteva essere sopravvissuto? Dovevo considerare quell'asilo come un tempio racchiudente una fiamma viva; o come la sosta estrema di un lungo pellegrinaggio, la soglia dolorosa di un sepolcreto? Risolutamente... Prima d'alzare la mano al bottone elettrico, una figura si disegnò nella penombra del corridoio, al di là dell'uscio a vetri.

Mi trovai a faccia a faccia una signora robusta, con leggera tendenza alla pinguedine. I suoi capelli eran di un biondo che svaniva nel candido e già accennava a soccombere; ma il viso era ancora fresco e roseo e, sotto la fronte sporgente, brillavano gli occhi azzurri, dolci e sicuri. La bocca e il mento mi rivelarono la creatura avvezza ad affrontare risolutamente gli ostacoli.

Mi domandò severamente che cosa desiderassi.

"Scusi... Il Maggiore di Rudio?" E le porsi il mio biglietto da visita.

La sua fisionomia si rischiarò. "Ah! ah! questo nome ci è famigliare. Il Maggiore sarà contento di vederla. Ma è ancora a letto!"

Io pensai: "Gli acciacchi della vecchiaia... la soglia del sepolcreto!" E stavo per dirle che sarei ritornato; ma ella mi prevenne. "Entri! Entri, entri! Questa è appunto l'ora in cui il Maggiore si alza; egli è metodico... non può tardare. Davvero? Da San Francisco? Ma allora una tazza di caffè non può far danno. Precisamente! Sono la moglie del Maggiore!"

— La signora Elisa!

E le porsi la destra colla dimestichezza di chi, pur non avendo mai vista una persona, l'abbia cara perchè, da lungo, occupa i suoi pensieri. Poi mi prese un capriccio e, mentre la seguivo lungo il corridoio, le domandai perchè il mio nome le fosse famigliare.

"Che devo dirle? Il Maggiore legge quanto Ella scrive e si esalta e batte il pugno sul tavolo. S'accomodi. L'acqua bolle e in quattro secondi... "

Mi lasciò solo. Ero nella sala da pranzo. Le frasche che tremolavano d'innanzi all'unica, ampia finestra ne moderavano la luce. Una tinta verde era nell'ambiente e il vasellame, sulla credenza, la rifletteva; sul tavolo rosseggiava, in un recipiente di vetro azzurro, un mazzo di amaryllis.

La sala dava su uno studio da cui era distinta, più che divisa, da un semplice cornicione. Per l'apertura, ampia quasi quanto l'intera parete, scorgevo sullo sfondo, un'altra larga, solitaria finestra, pure ingombra da un arabesco di frasche tremolanti. Nell'aria, l'identica tinta verde, riposata e tranquilla. Finii per discernere nettamente alcuni mobili semplici e massicci, stile "Mission". Pensai che, fra quell'artistica anticaglia, avrei potuto trovar posto anch'io; tanto più che una libreria zeppa di volumi, aveva subitamente fatto prevalere in me il vecchio istinto del topo da biblioteca. Mi trovai colle mani alle reni, d'innanzi a quei volumi, intento a scorrere i caratteri d'oro, impressi sul loro dorso di pelle bruna. Storia, filosofia... opere improntate alla libertà del pensiero.

Mi guardai d'attorno... Da una parete mi arrise la pensosa fisionomia di un uomo noto al Popolo ed ai suoi tiranni in ogni parte del mondo incivilito, Giuseppe Mazzini. Dalla parete attigua, pendeva un quadro recante l'effigie di un martire meno universalmente noto, ma d'animo non meno grande, Fortunato Calvi. Ed io esclamai: La casa rivela l'uomo!

"Beg your pardon?"... Era la signora Elisa ritornata allora, allora. Essa aveva creduto che io le parlassi. Aveva spiegato un tovagliolo e a disporre la posata, le prestava mano un'altra signora che mi colpì pel suo estremo pallore, per i suoi occhi nerissimi, per la sua figura svelta e sottile.

"Mia figlia... Italia Adair", disse la moglie del Maggiore e quella si limitò ad un cenno del capo.

— Figlia unica?

— Niente affatto! ne abbiamo altre due: Roma Scott e America Vickery. Oggi le aspetto e le conoscerà. Perchè sarà, spero, dei nostri, oggi. Ho anche un figlio, il primogenito, nato in Inghilterra e addestrato ai primi passi — non lo ignora, suppongo — in momenti tragici. Ma è lontano, nell'Arizona. Lo ha preso un po' la smania dell'ignoto e passa la sua vita a cavallo, nella solitudine, esplorando.

La refezione era pronta. La cortese signora aveva aggiunto al caffè, del 'toast' ed un piatto di fichi freschi. Io protestavo. Non ero abituato a toccar cibo prima del mezzogiorno e tanta gentilezza riesciva superflua. Ed ella a insistere. Le uova erano state tolte la mattina stessa dal pollaio... ella allevava molte galline; sua cura speciale. Quanto ai fichi, li aveva spiccati Italia, colle proprie mani, proprio in quel punto. Eran fatti e deliziosi.

Domandò scusa e se ne andò per le sue faccende... rimasi solo con l'altra signora. Sorseggiavo il caffè e mi sentivo alquanto imbarazzato. Quell'aspetto da sofferente... forse il mio dire le sarebbe giunto importuno. Approfittavo dei brevi momenti in cui ella attendeva a dar assetto a qualche ninnolo, per osservarla minutamente, senza darmene l'aria, senza commettere villania. Aveva un ammasso di capelli d'un nero lucente, troppo voluminosi, forse, per la sua testa aggraziata; sopracciglia sottili, stupendamente arcuate, un profilo aristocratico, una personcina eterea. Ma non tardai ad accorgermi di una certa energia di movimenti che contrastava, in modo strano, col suo aspetto d'ammalata.

Mi decisi a mettere in giuoco tutte le mie risorse di "reporter" raggrinzito nel mestiere. Ella, a poco a poco, si animò e dalle sue labbra uscirono concetti quali io non me li aspettavo.

Seppi che era stata ridotta agli estremi dall'appendicite e che i medici l'avevano salvata ricorrendo ai ferri... poche ore di ritardo le sarebbero riuscite fatali. Figli? Uno solo! In omaggio ad Uncle Sam, l'eterno e glorioso Uncle Sam, gli aveva imposto il nome di Samuele. Desiderava avviarlo alla carriera militare. A West Point, ove sperava di farlo ammettere, avrebbe avuto il vantaggio d'una fra le migliori educazioni del mondo. Ella aveva passata buona parte della sua giovinezza col padre, al Reggimento. Bella, superba la vita militare! Disciplina servaggio?.. Scherza? Libertà sconfinata come le praterie sulle quali si scorreva, come il deserto! Papà apparteneva al Settimo Cavalleria. "Quando penso —

"Quando la polvere, scintillante d'armi, l'annunciava da lontano, dall'una e dall'altra parte eran grida da degradare un'orda di Beduini. Che momenti, che abbracci! Sul loro volto, colla gioia del ritorno, il sereno orgoglio d'aver represso la barbarie, d'aver sottratto alla tortura, alla distruzione i nostri arditi pionieri. Sul nostro, colla gioia di rivederli, il sereno orgoglio d'esser figlie e spose di quei forti. Dovunque procedono i cavalli di Uncle Sam, si lascian dietro spianata la via all'onesto lavoro ed alla vita civile!.. ella soggiunse — alla vita del Reggimento, sento ridestarsi un fremito di energia. Non un momento d'inerzia, non un momento di noia! Vero, non mancavano le giornate di penosa apprensione. Il reggimento era spesso chiamato a respingere nella loro "reservation" gli Indiani, che commettevano qualche scorreria. Rimaneva assente tre, quattro, otto mesi. Ma quando la staffetta, bianca di polvere, prorompeva nell'accampamento e ad alta voce ne annunciava il ritorno, la gioia era nell'aria e si insinuava in tutto l'essere. In un baleno, la vita raddoppiava d'intensità. Le signore si affrettavano a comunicarsi la buona nuova; i bimbi raddoppiavano i loro salti sull'erba; si spogliavano i roseti; un via vai di ordinanze che ponevamo tutto in assetto, tutto a nuovo. E da quell'agitazione rumorosa, ci lanciavamo a briglie sciolte, via come a gara... dieci, quindici miglia, per salutare prime la falange dei reduci.

"E' in errore, è in errore! Pochi legami sono tanto cordiali quanto quelli che avvincono soldati e ufficiali. La rudezza è tutta apparente. Quando il subordinato riceve una lavata di capo, guarda il superiore negli occhi e sa sempre leggervi una frase ben diversa da quella che le labbra pronunciarono. La severità è riserbata unicamente a chi accenna d'esser codardo. Ma ha mai udito parlare di codardi nell'armata di Uncle Sam?

"Intemperanti? Le dirò; vi sono uccelli il cui stato naturale è il volo. Metter zampa a terra e non risollevarsi più sull'ali è tutt'uno per loro e, quel che è peggio, camminano con una goffaggine da muovere a compassione. Lo stato naturale della razza angloamericana è il moto, il lavoro incessante, intenso. L'esuberanza di vita che non affronta imprese ardue e gloriose, svanisce nelle bettole e nel trivio. E l'Americano non fa mai le cose a mezzo; neanche il male. Ma al sorgere di una difficoltà, alla semplice idea del pericolo, nei cimenti... quale trasformazione! Dove trovare un agglomeramento d'uomini di maggior slancio, più svegli ai ripieghi, più spontanei nel sacrificio, più metallici? E qual nemico, a parità di numero, ha mai saputo resistergli?"

Ascoltavo pieno di meraviglia e quasi sconcertato. Quella voce armoniosa, che un residuo di debolezza rendeva più carezzevole, esprimeva concetti che io avevo sino a quel punto, creduto privativa delle menti virili, della gente nata ad affrontare i pericoli delle battaglie, integra e felice solo tra i corrucci ed il sangue. Ma se la forza si piega alla grazia e talvolta l'adora, perchè la grazia non dovrebbe ammirare la forza?

Ella chinò sul tavolo la personcina snella e affaccendò la mano bianca ad accomodare il mazzo di amaryllis che rosseggiava nel vaso azzurro. Poi, rispondendo ad una mia nuova domanda:

"No, le scorrerie degli Indiani sono ormai, salvo rarissime eccezioni, un ricordo del passato. Adesso Uncle Sam mantiene forbite le armi e gli animi colle esercitazioni e coi frequenti ordini di trasloco. Non si lascia mai un posto dove si visse felici, senza provare un senso di tristezza; ma è una tristezza che svanisce, in poco d'ora, nelle sane emozioni del viaggio. Per le signore il viaggio è una festa e, sto per dire, una rigenerazione. Nell'ultimo a cui presi parte, abbiamo percorso, cavalcando, più di settecento miglia, attraverso un paese meraviglioso. E' una sensazione stranissima. L'essere, dimenticata la propria individualità, si sente trasformato e quasi parte degli elementi. La forza, il moto infinito siamo noi. Si va, si va, in un'atmosfera di sole e correvamo col vento."

Tacque, abbassò gli occhi, poi riprese. "No, la vita vera non è nelle grandi città. La città grande ci fa piccini. Un carcere elegante, le visite di convenienza; un balbettare infantile di vesti e di cappellini. Se questa è la civiltà... io l'odio."

Non mi meravigliavo più. La natura impetuosa, il bisogno d'azione del nonno eran passate nel padre e, dal padre, in quella esile signora, tanto eterea che, camminando, pareva sfiorasse il tappeto appena appena. Che sarebbe ella diventata in uno di quegli ambienti compressi, nei quali la virtù spezza gli argini e corre impetuosa alla vittoria od al martirio?

La madre fece ritorno. Aveva afferrato il filo del discorso e vi aggiunse molto del suo. Concluse la serie delle vivaci rievocazioni con questo melanconico rimpianto: "Giorni felici, giorni felici... tramontati pur troppo. Per noi non torneranno più!"

Tra gli episodi da essa narrati, il seguente: Il capitano di Rudio (allora era capitano) si mostrava nell'eseguire gli ordini, di una precisione meticolosa. In certa occasione, per non ritardare di pochi secondi la partenza, tagliò via nette, colla sciabola, le maniche di una magnifica veste rimaste sporgenti da un baule. Per parecchi anni, la signora Elisa le aveva conservate, quasi mute denunciatrici di un crimine inaudito.

La buona signora, celando, finì per condurmi nel cortile. Ella procedeva gettando manate di grano ad uno stormo di polli schiamazzanti ed io la seguivo a passo a passo ascoltando, or sì or no, una dotta lezione di pollicoltura. I miei lettori, me lo immagino, non si interessano di galli e di galline che non siano cotti e col forchettone nelle carni. Ma un incidente che, a tempo debito, narrerò, mi forza a far entrare, in questo esordio anche quei poveri bipedi vestiti di penne... razza pura, del resto!

Giungemmo ad un cantuccio, al cui riparo covava, nel cesto, una chioccia candida. E la signora: "Oggi o domani la covata uscirà dal guscio. Quanto amore materno sotto quel pugno di penne! Non è strano che i grandi affetti, di cui andiamo tanto alteri, siano racchiusi e potenti anche in cuori così minuscoli? Io voglio bene agli animali che non hanno la parola."

A questo punto, depose il recipiente del grano e si allontanò con passo celere.

Piantato sul pianerottolo, risaltante sul fondo oscuro della cucina, inquadrato quasi dagli stipiti, scorsi un vecchio vestito di abito grigio, un ciuffo di capelli canuti sul fronte, i mustacchi a punta, il pizzo d'altri paesi e d'altri tempi. Il sole, che gli batteva in pieno viso, dava grande rilievo ai suoi lineamenti angolosi, quasi scolpiti nel bronzo. Batteva nervosamente il pavimento col tacco; mentre gli occhi infossati, ma vivacissimi, scrutavano oltre i cespugli, oltre le piante che ombreggiavano il cortile.

Esistono in California gruppi isolati di antica vegetazione che i botanici chiamano "sequoie", ma il popolo semplicemente "grandi alberi". Essi si ergono diritti, senza fronde, come colonne immani di un tempio innalzato, nella notte dei secoli, da qualche razza di giganti. Il più alto tra i pinnacoli della cattedrale lombarda sembrerebbe, al paragone, un'esile canna. Essi già resistevano al vento quando l'Altissimo creava, secondo le Scritture, il Sole e le Stelle. L'uomo preistorico, che danzava la sua ridda bestiale, divorando l'uomo, è scomparso; i patriarchi che, vagando attraverso le solitudini, tracciarono i primi sentieri alla giovane umanità... sono scomparsi; i Bramini passarono la fiaccola accesa della civiltà all'Egiziano... e scomparvero; gli Egiziani la trasmisero ai Greci... e scomparvero; i Greci ai Romani... e scomparvero. Che resta del forte romano Impero? Le razze incalzarono le razze; gli Stati precipitarono nel nulla gli Stati, con sì lunghe vicende che gli uomini vi hanno smarrito persino la memoria della propria origine... Ed essi stanno.

Si afferma che, con occhi invisibili, scorgano i pigmei dalla vita effimera che accorrono ai loro piedi da ogni parte del mondo e vi balbettano la propria meraviglia. Se così è... quanto disdegno nella loro austera rigidezza!

Ma le alte cime, adorne di un ciuffo sempreverde, fremono al vento della Sierra e, forse, mormorano antiche storie al cielo.

Io pensavo a quegli alberi, mentre il Conte Carlo di Rudio e la compagna di tante sue vicissitudini, ritti sul pianerottolo, non curanti della mia presenza, si imprimevano sulle guancie il bacio del mattino.