
IL giorno seguente, alla Roquette. Ci fecero indossare il grigio uniforme dei prigionieri; ci misero la camicia di forza... non per libidine di tortura, ma per prevenire tentativi di suicidio.

Ci avevano trasportati al nuovo carcere separatamente e separatamente rinchiusi; ma le nostre celle erano situate in modo che potevamo vederci e parlarci. Una camera rettangolare, piuttosto ampia, nuda... quattro pareti bianche, quattro finestre, quattro usci. Chi entra da quello che comunica col cortile, scorge di fronte l'uscio e la finestra della cella di Felice Orsini; la cella del Pieri era oltre la parete di sinistra; oltre la parete di destra, la mia.

Ciò costituiva, per noi, un grande vantaggio sulla Conciergerie; la morte era in prospettiva, ma si faceva precedere da qualche sollievo.

Un'altra circostanza contribuiva a rendermi più sopportabile la triste ora attuale. Le mie guardie mi avevano seguito alla Roquette. Avrebbero dormito alternativamente per tenermi sotto continua sorveglianza; ma ciò non mi contrariava affatto, perchè io non avevo intenzione alcuna di anticipare, suicidandomi, la mia fine.

Il giorno stesso del nostro trasloco, i nostri avvocati vennero a consigliarci di ricorrere in appello. Non si sperava nulla di concreto; tuttavia tanto io quanto il Pieri, acconsentimmo senza sollevare alcuna obbiezione. Ma l'Orsini non ne voleva sapere. Egli affermava che la morte lo avrebbe ormai sollevato da un gran peso e che gli sarebbe giunta tanto più accetta quanto più presto. Giulio Favre, per ottenerne l'assenso, dovette quasi forzargli la mano.

Principiarono i giorni dell'agonia e trascorsero veloci. Per uno stato d'animo anche troppo spiegabile, i ricordi di quei giorni mi lampeggiano nella mente a sbalzi, risaltando quasi disegni non concatenati sullo sfondo cupo dell'ore in cui, meditando, mi preparavo a morire.

Il cappellano della Roquette, monsieur Hughon, ci faceva una visita almeno ogni ventiquattro ore. Era un ex capitano dei dragoni e ne conservava le tinte; traverso e forte, malgrado l'età; liberale malgrado la posizione. Sin dal suo primo apparire gli dissi, in modo esplicito, che sarebbe sempre il benvenuto a un patto; non parlarmi mai di soggetti religiosi. Promise e mantenne la parola.

Giuseppe Pieri, invece, gli riconobbe di buon grado il diritto di esercitare l'opera sua, ma non per subirla passivamente. Sin dalla prima sera egli lo provocò alla discussione con aria aperta di sfida e si lasciò trasportare, nei giorni successivi, da uno spirito demolitore, da un argomentare ad hominem estremamente acre e quasi offensivo. Costretto dalle pietose circostanze, l'ex capitano dovette far buon viso a più di un colpo di lancia in pieno costato.

La voce del Pieri era, del resto, la nota predominante in quell'ambiente ristretto e severo. E come mai egli, già tanto loquace anche nelle circostanze più incolori della vita, avrebbe potuto rassegnarsi al silenzio, ora che forti emozioni lo esaltavano?

Parlava e discuteva di tutto ostinatamente... talora anche con vena comica abbondante, specie se gli capitava di confutare gli sproloqui dei nostri giudici. Ma gira e rigira, ritornava di preferenza sulle sue idee politiche e filosofiche; come se una voragine trascinasse inesorabilmente nel cannoncino di quell'imbuto.

Strano contrasto col contegno del nostro capo, dalla cui cella non usciva, per ore ed ore, il minimo indizio di vita; tanto che parecchie volte mi ero domandato se essa non fosse la tomba di Felice Orsini; se Felice Orsini non fosse diventato la tomba dell'anima sua.

Un'ora al giorno, ci era concesso di passeggiare nel gran cortile; ma non contemporaneamente. Il Pieri era tratto alla sua boccata d'aria, solo; al suo ritorno, io e l'Orsini uscivamo assieme. Portavamo la nostra camicia di forza anche passeggiando ed eravamo guardati, più che a vista, a punta di moschetto.

In quella breve ora, l'Orsini allargava i polmoni come uomo che rinasca; ma lo sguardo che rivolgeva all'azzurro era pieno di melanconia. Passeggiava celeramente ed io, allevato a disciplina militare, lo seguivo, istintivamente un po' in disparte. Avveniva questo: Se io ero di malumore e non parlavo, egli rivolgeva il capo e mi interrogava collo sguardo quasi dicesse: "Tempesta?" Ma se parlavo, tirava via come assorto nella visione d'altri mondi o, se rispondeva, le era parole tratte dal profondo, col cavaturaccioli.

Quelle parole brevi, bastarono a rivelarmi l'uomo che subiva rapidamente una trasformazione radicale.

Felice Orsini aveva portato in carcere due risentimenti; quello contro il Pieri e quello contro Giuseppe Mazzini. E' noto che nelle sue "Memorie" l'irruente romagnolo tratteggiava il Mazzini come un moderno Maometto che presuma modellare i destini d'Europa sui capricci delle sue odalische — circostanza questa, di cui si servì a meraviglia il monarchico Cavour. Egli diffuse quelle Memorie a migliaia di copie, gettando così astutamente un ponte che offerse il destro di passare il Rubicone, di ripiegare la bandiera dal motto "Dio e Popolo" a troppi e troppi mazziniani, o titubanti per mollezza di fibra, o ansiosi di coonestare, con qualsiasi pretesto, calcoli bassi e venali.

Ma l'antico risentimento contro il Maestro dilegua il giorno che le guardie e Giulio Favre informarono l'Orsini della nobile difesa di lui fatta dal "Profeta" il indomani dell'attentato, quando altri patrioti, meticolosi sui mezzi di redimere la Patria, lo avevano quasi stigmatizzato come un assassino volgare.

A questa trasformazione, che potrei chiamare rigenerante, un'altra più vasta e di tutt'altro genere fece riscontro. Meglio affrontar subito l'argomento. Felice Orsini fu l'unico dei tre morituri che ascoltasse, più che passivamente, con compiacente orecchio, le esortazioni del cappellano-dragone. E le nostre passeggiate giornaliere mi insinuarono il presentimento di quello che poi avvenne. Le convinzioni lentamente acquistate nella combattuta esistenza si andavano, nell'uomini, disintegrando e lasciavano riapparire, anzi predominare, i sottostrati saturi di fole assorbite nella ignara fanciullezza. Nell'imminenza della sua fine, egli fece ritorno a quelle pratiche religiose a cui solo la cieca moltitudine dovrebbe attribuire ancora virtù essenziali.

Si inganna perciò e mentisce, inconsciamente, al vero, chi ammirando la stoica fortezza colla quale l'Orsini salì il patibolo, volle farne un modello di coerenza da contrapporre alla figura di Silvio Pellico e d'altri, rammolliti, quasi, dai patimenti. Ma sbaglierebbe del pari chi presumesse di tutelarne la grandezza sorvolando sulla sua conversione. Il silenzio nulla attenua e nulla cancella.

Ben si può dire a sua difesa, che egli soccombette ad una causa tutt'altro che ignobile. Capace di ardimenti leonini sotto un impulso fugace, egli nulla poteva, grazie alla sua natura superlativamente sensitiva, contro un pensiero tormentoso, insistente, ostinato, fisso... non quello della morte che gli sovrastava; ma l'altro derivante dalla coscienza della propria responsabilità nella rovina degli alti ideali; dalla visione della tragica morte altrui. I suoi capelli n'erano rapidamente incanutiti e più d'una tenue fibra del suo cervello ne doveva essere rimasta scossa e quasi scalfita.

Felice Orsini non posò mai del resto, d'innanzi ai suoi contemporanei, come uno scopritore di verità filosofiche e morali. Patriota si disse, invece, e fu sin dalla prima giovinezza; patriota fu e si proclamò sinché ebbe il capo sotto la lama della ghigliottina. Egli aveva promesso all'Italia ogni sua energia e sin l'ultima stilla del proprio sangue. L'Italia ebbe figli più grandi, non più incondizionatamente fedeli. Io dico che non c'è bisogno di spigolare in altri campi per costituire la gloria di Felice Orsini!

Oltre il cappellano-dragone faceva quasi giornalmente la sua comparsa alla Roquette un personaggio molto potente, il Prefetto della Polizia Pietri. Ci trattava in modo molto affabile; né mai tralasciava di adoperarsi per insinuare nell'animo nostro qualche raggio di speranza... ora affermando che il Tribunale d'Appello avrebbe, con tutta probabilità, annullato il nostro processo; ora assicurando che l'Imperatrice e un forte partito di Corte si mostravano propensi alla clemenza così apertamente che l'animo di Napoleone avrebbe finito per rimanerne influenzato e vinto.

Ma né i suoi modi, né la sua fisionomia intelligente valevano a dissipare la diffidenza istintiva, a colmare l'abisso che separa il cospiratore da un uomo che deve, per forza di cose, dargli la caccia e trarre il proprio soddisfacimento dalla sua rovina. Questa diffidenza era in me avvalorata da altre circostanze. A più riprese, io aveva inviato ad Elisa lettere appassionatissime. Quando volevo scrivere, la guardia di turno mi liberava, più o meno, la destra; poi, rilegatala, portava lo scritto al Direttore del carcere perché vi apponesse il nulla osta. Ma le mie calde invocazioni non ebbero risposta... silenzio assoluto, come se l'Elisa mi avesse completamente abbandonato, o fosse morta. E' facile immaginarsi le mie torture. Poi, d'improvviso, mi entrò nel cuore il sospetto che si trattasse di una raffinata crudeltà della Polizia, per fini che non potevo ben comprendere, ma la cui esistenza intuivo. Da quel momento le mie torture cessarono... per far posto ad un sordo rancore contro chi me le aveva procurate.

Inoltre il Pietri aveva il torto di condurre al carcere, quasi costantemente, ora questo, ora quel personaggio. Una morbosa curiosità pare sospingesse le alte classi a verificare, che so io, forse se eran proprio composti di carne e d'ossa coloro che avevano osato provocare tanto scompiglio. A me quell'esser messo in mostra, come una belva in gabbia, pesava terribilmente.

Un giorno mi trovai nella cella, col Pietri, un militare d'alto bordo che aveva la testa fasciata. Non rammento bene se fosse il generale Macan o il generale Roguet. Il Pietri me lo presentò semplicemente come "una delle vostre vittime"; il che fece prorompere il mio mal umore. Ribattei aspramente che io non avevo cercato di colpire se non che l'uomo che fu la rovina del mio Paese. E quanto all'essere vittima ben volentieri avrei mutato panni con quel ferito.

A questo il militare si fece innanzi e, porgendomi la sua destra, affermò che non conservava il minimo rancore, né con me, né con altri. Ed io strinsi, come meglio mi venne dato, quella mano, ma non risposi e, rivolgendomi al Prefetto, gli chiesi quale interesse potesse avere la Polizia nell'intercettare le lettere di mia moglie.

Parve meravigliarsi; ma si accontentò di stringersi nelle spalle.

Il giorno seguente ritornò solo e, prima di entrare nella cella stette per qualche secondo, ritto sulla soglia, ingombrando il vano colla sua bella ed alta persona. A me parve di notare in quella fisionomia qualcosa di insolito, di inquisitivo. Entrò e, dopo aver ripetuto, in modo più affabile e, sto per dire, più paterno del solito, le solite frasi, si fregò la fronte e, abbassando alquanto la voce — la guardia era, del resto, uscita al suo apparire — mi parlò intensamente della sua profonda simpatia per la mia giovinezza. E, compiangendo la triste sorte che mi era riserbata, un po' per forza di circostanze, un po' anche — disse — per la suprema leggerezza de' miei compagni, mi assicurò d'aver molto meditato per trovar modo di salvarmi e non me solo! Già io sapevo come a Corte non si rifuggisse dall'adottare misure temperate a clemenza. Ma io ignoravo — soggiunse — che Sua Maestà l'Imperatore era pure animato da vivissime simpatie per l'Italia, la cui grandezza ammirava, le cui sventure profondamente lo commuovevano. Una volta messo su simile via, un uomo simile, chi potrebbe predire dove si arresterebbe? Certo nessun sovrano d'Europa era in grado di poter giovare alla redenzione d'Italia, quanto Napoleone. Cosicché se io consideravo le cose coll'occhio del patriota illuminato, non tarderei a comprendere di poter giovare meglio a me stesso ed alla Patria aiutando, alleandomi per così dire, all'uomo che avevo tentato d'uccidere.

Credo che la mia faccia esprimesse tutta la mia profonda meraviglia, perchè il Pietri mi mise paternamente una mano sulla spalla e abbassando sempre più la voce, disse:

"So che tratto con un giovanotto intelligente e mi attendo perciò di non essere considerato come uno zotico. Tra Sua Maestà e i suoi alti disegni, stanno i nemici interni dell'Impero. Troppo deboli per agire apertamente, si sono segretamente alleati ai nemici esterni ed hanno congiurato. Io non sono venuto a proporle nulla di disonorevole. La salvezza, il benessere degli Stati hanno le loro esigenze ineluttabili. Aiuti l'alto personaggio, da cui può dipendere il trionfo della causa italiana; lo premunisca contro i suoi nemici interni ed io le do la mia parola d'onore che Ella non tarderà a raggiungere la sua giovane sposa. Per quale strana aberrazione, vorrebbe lasciarla povera, abbandonata e sola a lottare nel mondo e contro il mondo?"

Ora la ragion vera del preteso silenzio di Elisa mi appariva, più che adombrata, evidente; ora il mio sdegno aveva doppia ragione di prorompere. "Non so nulla — risposi — e nulla posso rivelare. Ma quand'anche... voi, voi stesso, se accogliessi le vostre proposte, sareste il primo a provare orrore per me. Né da voi, Corso, me le sarei aspettate... gli Italiani aborrono i traditori!"

La mia naturale vivacità mi sospingeva a gestire e, non potendolo, tremavo. Ma senza volerlo, avevo toccato una corda sensibile in un cuore non al tutto spoglio di nobili sentimenti.

Io vidi quell'uomo, rotto a tante emozioni, coprirsi la faccia colle mani. Pochi secondi e mi guardava in viso... i suoi occhi erano rossi di lagrime. Partì promettendo che avrebbe fatto tutto quanto dipendeva da lui per salvare la nostra testa. Se falliva nell'intento, avrebbe rassegnato le proprie dimissioni.

Io non ho motivo alcuno per dubitare della sincerità di quell'uomo; ma dire ciò che realmente abbia fatto, o tentato di fare, non so. Questo è certo: L'undici Marzo egli venne alla Roquette e comunicò a Felice Orsini, se non altro, le sue speranze. Fu poco prima dell'ora destinata alla nostra passeggiata. La conversazione fra i due ferveva ancora, quando quell'ora suonò e le guardie mi trassero nel cortile, solo. Al mio ritorno, Felice Orsini, sempre così taciturno e quasi cupo, mi apparve d'un subito trasformato e sto per dire ilare. Non appena mi vide, disse ad alta voce: "Di Rudio, sta di buon animo. Noi non saremo giustiziati!"

Questo avveniva, ripeto, la mattina dell'undici Marzo. La sera stessa, la Corte di Cassazione respingeva il nostro appello. Se l'affermazione dell'Orsini era destinata ad avere riscontro nella realtà, gli avvenimenti del 12 Marzo lo avrebbero dimostrato. La giornata trascorse e le nostre aspettative rimasero deluse. La stessa notte del 12, al chiarore delle torcie, si lavorava sulla piazza della Roquette ad erigere il patibolo.

La spiegazione dell'enigma?

L'ebbi più tardi dalla bocca di Mathieu de la Drôme. L'opinione pubblica esercitava una forte pressione a nostro favore. A dispetto della Polizia, nei ritrovi popolari si cantava una canzone esaltante, "gli eroi del 14 Gennaio". Per la clemenza si erano dichiarati l'Imperatrice e un forte partito di Corte. Napoleone III chiamava indecenti le loro manifestazioni; ma non gli bastava l'animo d'opporvisi apertamente. Eliminare i nemici caduti in suo potere, gettare lo spavento tra quelli che gli erano sfuggiti... tale il segreto anelito del liberticida; ma bisognava farlo, dandosi l'aria d'aver la mano forzata, quasi per scrupoloso rispetto alle Leggi, addossandone ad altri la responsabilità.

Il Consiglio di Stato venne radunato per decidere sulla maggiore o minore opportunità della grazia sovrana e l'Imperatore vi fece un'apparizione fugace. "Liberi i Consiglieri della Corona — disse — di votare secondo la propria coscienza; ma non poteva esimersi dal manifestare una sua convinzione. In quel Consesso, si celavano i traditori!"

Era la fosca minaccia. I Consiglieri venivano radunati non per assecondare la marea della pietà, ma per rendere un servigio al padrone. Potevano i dignitari di un Impero, la cui essenza era l'affarismo e la corruzione e che, in tal vortice, avrebbe travolta la Francia intera, titubare tra le laute sinecure e la vita di pochi reietti, fatti incapaci di reagire e di nuocere? E non aveva la ragion di Stato dissimulate ben altre codardie?

Quasi non bastasse, l'Arcivescovo di Parigi, subodorata la situazione, ammortì la mite influenza di Eugenia Montijo, ponendo tra essa e l'Imperatore, le ponderate, sottili esortazioni della Chiesa. Mai gli odi e gli interessi del clericalismo e dello Stato si erano mostrati tanto affini... i congiurati odoravano di Massoneria; essi avevano combattuto anima e corpo per metter fine a quel potere mondano che è lo scopo mal celato e supremo d'ogni imbroglio religioso; essi, potendolo, avrebbero rinnovata la lotta. Ben valeva la pena di sopprimerli anche se, per farlo, si sconfessava un'altra volta il Cristo.

Il Consiglio di Stato ed il clero... Napoleone III n'ebbe più di quanto sperava e il suo animo, che sapeva scandagliare i caratteri malgrado le maschere, deve aver esultato sinistramente e forse, come il despota della tragedia, esclamava entro sé stesso: "Oh quante sono le coscienze vendute!"