
Il giorno stesso della nostra fuga, ebbi il primo tuffo nella vita intensa... e doveva essere decisivo.

Sfilavano i tedeschi sui bastioni che corrono da Porta San Celso a Porta Romana, stanchi, avviliti e torvi ad un tempo. E poiché noi dovevamo metterci alle loro spalle, assistevamo, a piè fermo, a quel loro sgombro forzato. Dai bastioni si dominava la città. Qua e là si scorgevano case in fiamme; frammezzo ai tetti, la bianca cattedrale giganteggiava e i tedeschi mostravano il pugno al tricolore che sventolava sul suo pinnacolo maggiore. Le campane continuavano a suonare a stormo.

Tra i bastioni e il folto delle case, verdeggiava, a quell'epoca, una distesa di orti... vi dominava una quiete strana in quella metropoli corsa e ricorsa dall'onda impetuosa delle passioni. Solitario presso i bastioni, sorgeva il casolare degli agricoltori. Un bimbo, sereno come il lembo di terra che, probabilmente, l'aveva visto nascere, ne uscì correndo e, arrampicandosi sulla verde rampa, si fermò in muta contemplazione, sotto gli ippocastani che sovrastano le mura. Poi, come attratto dal meraviglioso mondo delle cose minime, si chinò e le tenui dita scherzarono tra i sassolini che luccicavano ai suoi piedi.

Le truppe continuavano a sfilare, ogni Compagnia preceduta da tre Croati che facevano da battistrada. Uno di questi sbirciò il bimbo, abbassò il fucile e, ritrattolo a maggior slancio, vibrò una puntata, come se si trattasse d'infilare un selvatico allo spiedo. La baionetta penetrò nel fianco e uscì dalla schiena di quell'innocente che, alzato di peso dall'impeto feroce, spalancò la bocca. Ma l'urlo, intercettato dalla morte, non venne.

La mamma del piccino era ad una finestra del casolare solitario e lo vide e urlò per lui. Ella accorse, arrampicandosi a stento sul verde declivio... greve le riesciva il ventre nuovamente turgido e fecondo. La derelitta non giunse a stringere tra le braccia la tenera spoglia. Non appena fu sopra, gli aguzzini d'Italia vibrarono un'altra baionettata ed ella precipitava riversa, cadavere con un cadavere in seno.

N'ebbi la febbre, n'ebbi il delirio. In procinto di spianare il fucile, alla cieca, contro gli assassini, sentii la mano ferrea di mio fratello Achille che mi tratteneva. Egli mi sussurrò nell'orecchio una frase che, pur non distinguendola, compresi. Allora alzai istintivamente la faccia, quasi aspettassi dall'alto la vendetta. Il cielo era plumbeo, immoto... Dio, se esiste, doveva essere assorto nelle faccende di un mondo migliore.

Fu allora che nel mio cuore incominciò a farsi strada la persuasione che nessuna salvezza hanno i derelitti fuorché nel risveglio delle proprie energie ribelli. "Agli sciocchi — ne conclusi — l'imbelle preghiera; ai forti che fortemente vogliono, l'azione."

La nostra ritirata da Milano a Verona non fu di tal natura da affievolire quella terribile impressione. Radetzky aveva dato ordine alle guarnigioni stanziate qua e là nelle varie parti del Regno, di contrarsi sul grosso dell'esercito. In pari tempo, a scongiurare il pericolo d'essere tormentato da un nemico che gli decimasse le forze e gli sfuggisse di mano, inafferrabile come uno sciame di zanzare, ingiunse lo sgombro d'ogni terra, grossa o piccina, situata sul suo passaggio. Al minimo accenno alla resistenza, le cannonate e gli orrori del saccheggio.

Le varie guarnigioni scesero pressochè indisturbate, a tempo per rifornire le forze del Radetzky affievolite dalle continue diserzioni. La confusione, il panico degli Imperiali erano tali che, giunti a mala pena a Lodi, ogni loro disciplina appariva effimera. Se Carlo Alberto, invece di perdere un tempo prezioso brigando per soddisfare le esigenze della Diplomazia avesse, come folgore, passato il Ticino, la ritirata degenerava in rotta e forse l'Austria, perduto l'esercito d'Italia, più non si rialzava.

Quanto alla popolazione, priva d'armi, traviata da notizie incerte, contradditorie, né sapeva, né poteva risolversi a tentare cose grandi. Tuttavia l'odio inveterato e lo spirito virile, qua e là, proruppero. Melegnano, che si era lusingata d'intercettare la strada al nemico, fu tosto ridotta in soggezione da cinquanta pezzi d'artiglieria. Io vidi i Croati che la saccheggiavano, ubbriachi e selvaggi, gettare dalle finestre donne scapigliate e fanciulli senza difesa.

Giorno non passava, che non dovessi assistere a scene feroci e codarde, spesso affatto improvocate e l'ira repressa, tanto più rapidamente temperava il mio patriottismo.

Esso ebbe un primo scoppio a Desenzano. La guarnigione di Brescia, capitanata da un de Domini, mio zio materno, aveva operato la congiunzione con Radetzky in quella località. Saputo della presenza dei due nipoti, volle vederli. Egli ci interrogò sulle nostre opinioni politiche. Era lo zio un austriacante arrabbiato ed io non lo ignoravo. Mi espressi con linguaggio vibrato e libero.

Il vecchio militare impallidì e mi interruppe. "Questi — disse — sono i maledetti sentimenti di tuo padre. Egli te li ha infiltrati nel sangue. Povero stolto! In che ti affidi? in che speri? Credi tu che quattro villani armati di tridente e di bastone basteranno a far paura all'esercito più agguerrito del mondo; a mettere in forse la stabilità dell'impero?" Mi accontentai di accennare freddamente alla ritirata del Radetzky; alla rivoluzione prorompente da un capo all'altro dell'usurpato dominio.

"Ah se non fossi tuo zio... — mormorò tra i denti. Ringrazia tua madre; essa ti salva! Ma tant'è!... o tosto o tardi lascerai la testa tra le mani del carnefice!"

Ed io sorridendo: "Preferisco l'affrontare cento volte il carnefice, all'essere un turpe rinnegato, come sei tu!"

Partì sbuffando e più non lo rividi.

Ma quelle erano semplici parole. Un altro terribile incidente venne presto a colmare la misura, a dare la piega fatale alla mia esistenza.

L'esercito aveva lasciato alle spalle Peschiera, quando informatori giunsero ad annunciare che la piccola Castelnuovo osava barricarsi. Gli animosi argomentando, a ragione, che Radetzky non potesse giungere al forte riparo di Verona senza passare per la loro località, accolsero il monito di Carlo Alberto, che incitava ad incagliare la ritirata, e decisero di opporre il petto alle armi, di offrire sé stessi in olocausto alla Patria.

In quei tempi d'eroico entusiasmo, non si discuteva troppo sulla probabilità del successo. Più grande, più certo il sacrificio e più forte il pungolo che sospingeva a sobbarcarvisi.

L'artiglieria imperiale ebbe presto ragione del patriottismo italiano. Castelnuovo crivellata, in fiamme, venne abbandonata alla libidine della soldatesca. Noi, cadetti dell'Accademia, si assisteva a quello scempio schierati presso la porta delle vecchie mura, all'estremità di una piazza ellittica. E come i Croati, nel loro cieco furore, non miravano precisamente il segno, avevamo cercato un riparo dietro parecchie vetture abbandonate.

D'improvviso, vidi sbucare da una casa in fiamme una giovinetta coi capelli sciolti, scalza, mal coperta da una semplice camicia... evidentemente un'ammalata sorpresa dalla furia dell'incendio e degli uomini. Ed ecco, dalla casa stessa, prorompere, con l'arme in pugno, il sozzo croato che l'inseguiva.

Pensai: "Se quel cane l'arriva, me la sgozza!" E seguendo un impulso irresistibile, già mi lanciavo per soccorrerla, quando un altro soldataccio, immemore che anche nel suo paese erano madri e sorelle trepidanti, spianò la carabina e fece fuoco. La giovinetta cadde e una striscia scarlatta rigò la candida tela che l'avvolgeva.

Un'imprecazione, un balzo e le ero d'accanto, tremante di pietà e di rabbia. Al tocco delle mie mani, che le sollevavano la testa, ella aperse gli occhi; ma vista appena l'odiata uniforme, ebbe un brivido e torse la faccia altrove... la faccia pallida ove, più risaltante dei segni profondi della fine che sovrastava, dominò un'espressione di estremo ribrezzo.

"Non temere. Sono dei tuoi; sono italiano anch'io!" e le toccavo le carni per cercare la ferita.

L'infelice accennò al cuore, sospirò e le giovani membra furono prese dall'ineffabile rilassatezza della morte. Mi fermai a contemplarla. Era di una bellezza resa ai miei occhi sublime dall'aureola del martirio. Allora fu come se quelle labbra mi parlassero un linguaggio appassionato e vibrante. La mia emozione ne divenne prepotente. Io ne soffersi come se accogliessi nell'animo tutti quanti i dolori della Patria e un impeto di propositi nuovi si sprigionò improvvisamente dal profondo. Né mai, dopo quel giorno, invocai, nei momenti di pericolo, il santo ideale della Libertà che, a rinnovare quell'impeto, non mi ricomparissero, nette nella mente, le delicate sembianze di quella giovinetta sospinta nell'eterno silenzio dal piombo dell'oppressore, inconsciamente grande, tragica e bella.

Scese la notte e fu l'ultima per qualche aguzzino che si aspettava d'assaporare ancora a lungo il succo dei nostri grappoli. Le livide labbra non palesarono segreti. Né si indagò tanto pel sottile. A che prò in tempi di confusione inestricabile? Ma io posso parlare adesso senza timori e senza spavalderia. Fu quella notte che le mie mani e quelle d'Achille conobbero il primo sangue. Atto in difesa della mia razza risorgente, atto di Giustizia!.. L'incinta madre lombarda e la giovinetta di Castelnuovo non rimasero a lungo invendicate!