Vocabolario della Lingua Italiana 

COMPILATO DA 

NICOLA ZINGARELLI 



VOCABOLARIO 



DELLA 



LINGUA ITALIANA 



COMPILATO DA 



NICOLA ZINGARELLI 



ILLUSTRATO 



2 a EDIZIONE 




CEMTRO DI STUDI 
SORELLE CLAF5KE 



INV. N° 



-\%» 



UNIVERSITÀ* DEGLI STUDI 
DI BOLOGNA 



GRECO MILANESE 
BÌETTI & REGGIANI - EDITORI 

1922 



TUTTI I DIRITTI RISERVATI 



Ogni esemplare deve essere 
munito della firma dell'autore. 



^^yk^^. 



PREFAZIONE 



Accettai, dopo molta riluttanza, la compilazione di questo vocabolario, persua- 
dendomi che avrei potuto far cosa utile: e all'utilità del pubblico ho tenuto fissa 
la mente, proponendomi non già di ammaestrarlo, ma di servire ai suoi bisogni. 
Quali potessero essere, ho cercato dì intendere dalle mie proprie esigenze e curiosità, 
che si estendono alla lingua antica, alla moderna e dell'uso vivo presente. 

Prima di tutto bisognava accertare il significato delle parole, guardando ai 
documenti della lingua, cioè agli scritti ove esse si trovano. La raccolta dei luoghi 
dove le parole ricorrono, cioè degli esempi', è stata fatta dai nostri benemeriti ante- 
nati, e con metodo e con relativa larghezza fin dalla prima edizione del vocabolario della 
Crusca, a non parlare dei precedenti; poi s'è venuta sempre più arricchendo nelle 
ristampe dei secoli successivi sino ai grandi vocabolari' del Manuzzi, del Tramater e di 
Bellini e Tommaseo (il quale ingombrò con la sua passione), e prosegue lentamente 
nella quinta edizione della Crusca, che ha avuto e ha un gravissimo compito da 
assolvere per il fatto che dei nostri grandi scrittori del risorgimento solo alcuni 
e imperfettamente appariscono nei vocabolari' testé ricordati. Ma non sempre i luoghi 
furono intesi bene, specialmente per la lingua più antica; sottoponendo a una 
critica continua i risultati dei lessicografi predecessori si riesce qualche volta a 
correggerli. Oli studi' linguistici che da circa un secolo fioriscono in Europa ci pon- 
gono in condizioni migliori; e la conoscenza dell'origine della parola è un prezioso 
ausilio a intenderne bene gli usi e la storia. Molte volte, purtroppo, questa origine 
non si conosce, ma quando si può essere sicuri di essa, non per questo l'etimologia 
diventa la cosa principale, come sarebbe in un dizionario etimologico, bensì serve ad 
aiutare, e a dare un'orientazione che altrimenti riesce piuttosto difficile. 

Questo bisogno di sicurezza mi ha portato a cercare le informazioni più esatte 
nelle parole del linguaggio scientifico e tecnico. Pietre, piante, animali, non devono 
essere accennati alla buona; e la confusione che è nata dalla bonarietà conosciamo 
purtroppo dai continui dubbi' ed errori nella identificazione di tante delle loro specie? 
e dal discredito derivatone al vocabolario. Per fortuna le classificazioni usate dagli 
scienziati ci permettono di poggiare sopra base solida : e se non è possibile accogliere 
le loro particolari definizioni, bisogna pur prenderne quello che riesce chiaro al comune 
dei lettori. Né devono tralasciarsi parole che ignote in tutto o in parziali signi- 
ficati alla lingua comune sono vive nelle arti e nei mestieri, nella milizia e nella 
marina, e molto importanti; siamo grati al Carena, al Grassi e al Guglielmotti di 
avercele diligentemente e sapientemente raccolte ed illustrate nel passato secolo. 

Parte non minore al tesoro della lingua danno la storia, la geografia, la bio- 
grafia, le tradizioni, la superstizione, oltre alla religione, le opere famose della lette- 
ratura e delle arti belle e i sistemi filosofici, parte che si suol chiamare l'elemento 
storico della lingua; ed è naturale che per renderne piena ragione, non basta un 
fugace accenno. Nomi propri' trovano perciò il loro luogo nel vocabolario insieme 
con le loro derivazioni. 



vi Prefazione. 



E' sempre avvenuto che le scienze mediche, fisiche e chimiche abbiano creato 
nuove parole o dato nuovo significato alle vecchie; ed è ben naturale che negli 
odierni mutamenti e progressi di esse, e della biologia, tutta una massa di parole 
nuove siasi aggiunta e altrettanta ne sia invecchiata e oscurata. Se in questi muta- 
menti e progressi l'Italia ha pur la sua onorevole parte, maggiore, naturalmente, 
l' hanno tutt'insieme le altre nazioni civili. Persino i giuochi e i divertimenti risentono 
di questa rinnovazione, e superfluo è parlare delle fogge e della moda. Dolersi di una 
specie d'inondazione di cosiddetti neologismi, che parole straniere siano cosi penetrate 
facilmente nella nostra lingua, sarebbe come dolersi che il nostro grande paese par- 
tecipi a quel che fa il mondo per viver meglio, conoscer di più e cooperare a un 
comune benessere. C'è un vero e proprio vocabolario internazionale dei popoli 
civili. Solo bisogna augurarsi che la nostra virtù creatrice e rielaboratrice abbia 
sempre maggior vigore. Per verità le parole della moda e delle novità sono più 
soggette a sparire, col rapido mutare dei tempi: ma intanto quelle che ci sono non 
possono trascurarsi, come non le trascurano i parlanti. 

Per tutto questo avviene che il vocabolario prende fisonomia quasi di enciclo- 
pedia: non per altro un nostro antico lessicografo intitolò piazza universale la sua 
opera, e fabbrica del mondo un altro. Il fatto è che il patrimonio della lingua è rifuso 
e identificato col patrimonio della cultura e con la vita nazionale e sociale. La lingua è 
opera di civiltà, e non di natura, come per lungo tempo si è creduto. Essa se prende 
nome dal mobilissimo organo della cavità orale, non è egualmente, in quanto parole 
e forme e sintassi vive, un organo spirituale congenito dotato di sua propria vita 
e funzione, e che perciò riel popolino e nelle campagne serbi la sua schiettezza e vergi- 
nità; essa anzi si oscura e si confonde e si ammiserisce con l'ignoranza e la rozzezza 
delle menti, come è facile vedere a chi la studi' nelle sue origini e nelle svariatissime 
sorti; si dilata, fiorisce, verdeggia, acquista metallo robusto e ampiamente sonoro con 
l'elevazione della mente e dei bisogni e la attivissima vita sociale ; si rinnova e arric- 
chisce con gli uomini singolari di ingegno superiore. La scienza del linguaggio è riu- 
scita a disciplinare i fenomeni molteplici, a mettere ordine e leggi ; ma ne risulta tanto 
più evidente libertà di particolari svolgimenti e procedimenti, nei quali deve sempre 
transigere cosi la rigida legge fonetica e morfologica come la tradizionale grammatica. 

Da queste fugaci constatazioni, risulta come implicita la vanità di chi vuole col suo 
proprio arbitrio dar norme al parlare e allo scrivere. Le norme sono quelle dell'uso 
delle persone colte; la norma è data dal conoscere la parola e la cosa, dal bisogno 
di farsi intendere e stimare. E il lessicografo deve dunque limitarsi a far conoscere, 
raccogliendo i suoi sforzi ad ottenere chiara e precisa l'idea e la nozione che è in 
^gni vocabolo, e la sua storia e le sue applicazioni e il suo piegarsi a significati affini; 
e come il giuoco della fantasia e del sentimento e della passione li trasporti; e la 
parola riceve veramente il suo significato solo dal momento e dallo stato d'animo e di 
mente in cui è adoperata nella frase. 

I brevi esempi' allegati, nell'angustia dello spazio, solo se molto divulgati, e per 
particolari bisogni, portano il nome dell'autore e l'opera donde son t ratti ; qualche 
luogo hanno pure i proverbi', non perché fossero un prodotto inconscio e naturale, 
essendo anch'essi effetto di riflessione e cultura, ma perché nella forma sentenziosa 
danno il significato ovvio della parola. 

Quanto ai dialetti, non solo ho accolto le voci penetrate ora nel patrimonio 
comune della lingua, e molte già ce n'erano, ma soggiunto la parola dialettale se 
ha particolare diffusione e notorietà; naturalmente, dai dialetti meglio conosciuti. 

In questo libro, fuori del proposito del conoscere e spiegare, non esiste ombra di 
nessun partito preso, di nessuna tendenza e simpatia particolare: qui non limiti, non 



Prefazione. vii 



esclusioni, non purismo, né amore dell'esotico, né pedanterie, né grettezza regionale, 
ma solo orgoglio di italiano. Alla gloria del fiorentino e del toscano basta che la 
nostra lingua serbi l'avito patrimonio costituito dalla grande civiltà e fioritura di 
quella città e di quella regione in tutti gli studi' e in tutte le arti e i commerci dal 
secolo tredicesimo sin quasi al diciassettesimo, e si tenga fedelissima a quella tradizione. 

Circa dieci anni è durata la compilazione della presente opera; e questo breve 
tempo è stato sufficiente a sperimentare quanto sia mutevole ed instabile il nostro 
parlare; parole nuove sono sorte e anche tramontate; molte altre non si usano 
più. La guerra ha avuto il suo particolar vocabolario ; poi è venuto il vocabolario del 
dopo guerra. Veramente il vocabolario altro non è se non una di quelle forme con 
cui l'uomo tende sempre a mettere ordine e legge e carattere di immanenza ed eter- 
nità al vortice della sua vita, ed a volgere in proprietà comune quello che è genio 
e anima e sentimento di singoli uomini. 

In questo è la necessità del vocabolario. La volubilità e caducità della lingua, la 
frequente incertezza, l'estensione alle cose pili lontane da ciascuno, sono continue 
cause di dovervi ricorrere. Ho fiducia che il pubblico troverà comodamente e facilmente 
quello che cerca. Ho, in suo servizio, raccolto quanto potevo e da molte parti ; e ristretto 
nel pili breve spazio, ricorrendo ad espedienti che talvolta daranno forse apparenza di 
disordine, la maggior massa di vocaboli e di forme che sia mai stata adunata in simili 
opere. Probabilmente le sue esigenze molte volte rimarranno inappagate: ma a nessuno 
è possibile riuscire a conoscerle e contentarle tutte. 

E se una lode verrà fatta, vada ai miei cari amici che hanno voluto prestarmi 
l'aiuto loro prezioso, rivedendo, correggendo, aggiungendo: il prof. Giorgio Errerà, 
ordinario di chimica generale nell' Università di Pavia, per la chimica ; il prof. 
Filippo Tajani, ordinario nel Politecnico di Milano, per le ferrovie; il dottor Guido 
Biancardi per la medicina e chirurgia ; l'avv. Eugenio Petrone, giudice del tribunale 
di Milano, per la giurisprudenza ; il dott. Erminio Schiepatti per la zoologia ; la 
Signora dott. Margherita Clerici Allievi anche per la zoologia e per la botanica. Anche a 
mio figlio l'avv. Ferdinando, primo segretario nel Ministero dei Lavori Pubblici, devo 
aiuti per le voci attinenti al diritto e alle amministrazioni. E si rinnova ora il dolore 
del povero amico, dottor Edoardo Aimonino, che precedette il Biancardi. Sono ben 
obbligato ai colleghi prof. Eugenio Griffini per informazioni su voci di origine 
semitica, nei primi due terzi dell'opera, dimorando egli da due anni nel Cairo come 
bibliotecario del Sultano di Egitto; e prof. Luigi Sorrento che ha riveduto non pochi 
fogli con amorevole diligenza. Aiuti di alcune ricerche devo al giovine dott. 
Luigi Swich, già scolare della nostra Facoltà di Milano. 

Mi si consenta finalmente di segnalare la grande perizia di un operaio della 
tipografia, Ernesto Ebner da Bolzano, dalle cui mani è tutto uscito questo libro; 
egli è stato un collaboratore prezioso. Autore delle incisioni in legno è l'artista 
Pietro Crocicchia da Roma. 

Ma più di tutti ha merito Antonio Bietti, socio della ditta editrice, il quale per 
la sua ostinata e imperterrita fiducia nella utilità dell'impresa ha lottato strenua- 
mente negli anni più difficili che la nostra storia avesse ultimamente conosciuto, 
e si può dire è vissuto tutto per essa. Uomo di generosi impulsi e di grande 
cuore, nella sua semplicità e modestia, egli è stato sempre vicino a me; sino a quando, 
il socio Ettore Reggiani, adempiuto onorevolmente il suo dovere durante tutta la 
guerra, non venne a dare la sua laboriosa cooperazione. Fra tali e tante difficoltà è 
cresciuta questa asprissima opera! 



LIBRI PIÙ CONSULTATI 



A. Acharisio Da Cento, Vocabolario et gramma- 
tica della lingua volgare, Venetia, Valgrisio, 1550. 

F. Alunno da Ferrara, Della fabbrica del mondo, 
Venetia, P. Ugolino, 1593. 

F. Alunno, Le ricchezze della lingua volgare sopra 
il Boccaccio, Vinezia, P. Gherardo, 1557. 

S. Ambrosoli, Atlante numismatico italiano, Milano, 
Hoepli, 1906. 

Ambrosolì e Gnecchi, Manuale elementare di nu- 
mismatica, 5" ed., Milano, Hoepli, 1915. 

Annuario dell' aeronautica, Milano, Touring Club 
Italiano, 1914. 

Archivio glottologico italiano, dir. da G. I. Ascoli, 
voi. 1-15, Torino, Loescher, 1873-1901 ; da C. Sal- 
vioni, voi. 16', iy05. 

G. I. Arneudo, Dizionario esegetico per le arti gra- 
fiche, Torino, R. Scuola Tipografica, 1920-21. 

P. Artusi, La scienza in cucina e V arte di man- 
giar bene, 9" ed., Firenze, R. Bemporad e F., 1906. 
P. Baccarini, Botanica, Vallardi, 1917. 

D. Bassi e E. Martini, Disegno storico della vita t 
cultura greca, Milano, Hoepli, 1910. 

L. G. Blanc, Vocabolario dantesco, trad. da G. Car- 
bone, Firenze, Barbera Bianchi e C, 1859. 

L. Bombicci, Mineralogia descrittiva, 3 a ed., rif. 
da P. Vinassa De Regny, Milano, Hoepli, 1911. 

Brehms Thierleben (voi. 10)7 Leipzig, Bibl.-Inst. 
1882-'84. 

N. Caix, Studi di etimologia italiana e romanza, 
Firenze, G. C. Sansoni, 1878. 

G. Cappuccini, Vocabolario della lingua italiana, 
Torino, G. B. Paravia e C (1917). 

G. Carena, Vocabolario d' arti e mestieri, 2 a ed., 
Napoli, G. Pedone Lauriel e G. Marghieri, 1856. 

T. Carruel, Storia illustrata del regno vegetale, 
trad. O. Mattirolo, 9 a ed., Torino, Loescher, 1913. 

A. Ceccaroni, Dizionario ecclesiastico illustrato, 
Milano, A. Vallardi, 1911. 

F. Corazzini di Bulciano, Vocabolario nautico ita- 
liano, voi. 7, Torino, Tip. S. Giuseppe, 1900. 

G. De Amici s, Nozioni di mineralogia, Tor. Loescher. 
G. DeAmicis, Nozionidi Geologia, Torino, Loescher. 
G. De Amicis, Elementi di botanica descrittiva e 

comparata, 2' ed., voi. 2, Torino, G. Gallizio, 1910. 

Deinhardt-Schlomann, Vocabolario tecnico illustra- 
to, voi. 5° Ferrovie, Milano, Hoepli, 1909. 

A. De Maria, Navigazione aerea, Milano, Hoepli, 1909. 

A. De Silvestri, Le piante pratensi, Torino, Can- 
deletta 1890. 

F. Diez, Etymologisches Wórterbuch der romani- 
schen Sprachen, 4 a ed. Bonn, Adolph Marcus, 1878. 

F. D'ovidio e W. Meyer, Die italienische Sprache, 
nel Grundriss der romanischen Philologie, di 
G. Grober, Strasburgo, Trubner, 1888. 

Enriques, Zoologia, Botanica; voi. 2, Bologna, 
Zanichelli. 

P. Fanfani e C. Arlia, Lessico dell'infima e cor- 
rotta italianità, Milano, Paolo Carrara, 1881. 

Porcellini Aegidii, Totius latinitatis Lexicon, Fa- 
tava, Typis Seminarii, 1831 (voi. 4). 

G. Fumagalli, Chi Vita detto? Tesoro di citazioni 
italiane e straniere, 6 a ed., Milano, Hoepli, 1915. 

A. Galli, Piccolo lessico del musicista, Milano, 

G. Ricordi e C. (1902). 
T. Garzoni da Bagnacavallo, La piazza universale 

di tutte le professioni, Venetia, G. B. Somaico, 1589. 
G. Gherardini, Lessigrafia italiana, Milano G. B. 

Bianchi, 1843. 

E. Giglio Tos e V. Monti, Corso di scienze fisiche 
e naturali per le scuole normali, voi. I, II, III. 
Casa Editrice Vallardi, Milano, 1907. 

G. Grassi, Dizionario militare italiano, 2 a ed., voi. 4, 
Torino, Società Tip. Libraria, 1833, 

A. Guglielmotti, Vocabolario marino e militare, 
Roma, Voghera, 1889. 

C. Guhl e W. Koner, La vita dei Greci e dei Ro- 
mani, 2 a ed. curata da C. Giussani sulla 5" tede- 
sca, voi. 2, Torino, Loescher, 1889. 

Guida Ufficiale della Reale Armeria di Torino, 4 a ed. 
Torino, Tipografia degli Artigianelli, 1915. 

F. G. Hubert, Antichità pubbliche romane, trad. 
del dott. A. Willgens, Milano, Hoepli, 1902. 

Il linguaggio dei fiori, Milano, Fili Ferrarlo, 1864. 
V. Inama, Antichità greche, 4 a ed. Mil. Hoepli, 1908. 
F. Imperato, Attrezzatura navale, Mil. Hoepli, 1917. 



F. Kluge, Etymologisches Wórterbuch der deut- 
schen Sprache, 8 a ed., Strassburg, Trubner, 1915. 

G. Kòrting, Lateinisch - romanisches Wórterbuch, 
2 a ed. Paderborn, Ferdinand Schoningh, 1901. 

Le Larousse pour tous, Voi. 2., Paris, Lib. Larousse. 

E. F. Leopold, Lexicon grxco-latinum, 9° impres- 
sio, Lipsiae, Holtze, 1869. 

M. Lessona, Storia naturale illustrata, voi. 4, Mila- 
no, E. Sonzogno, 1892. 

E. Levy, Provenzalisches Supplement- Wórterbuch, 
voi. 6, Leipzig, O. R. Reisland, 1892-1915. 

E. Liquori e A. Pelli, Dizionario Carducciano, Fi- 
renze, G. Barbera, 1913. 

E. Littré, Dictionnaire de la langue francaise, 
voi 4, Paris, Hachette e C, 1877. 

N. Lockyer, Astronomia, versione libera di G. 
Celoria, 6 a ed. Milano, Hoepli, 1911. 

E. Loewy, La scultura greca, Soc. tip. ed. nazio- 
nale, Torino, 1911. 

F. Lubker, Reallexikon des classischen Alterthums 
fiir Gymnasien, Leipzig, B. T. Teubner, 1877. 

Lupano e Peola, Corso di scienze fisiche e -naturali, 
ad uso delle scuole normali, voi. 3, Paravia, 1920. 

G. Mari, Vocabolario Hoepli della tingila italiana, 
voi. 2, Milano, Hoepli, 1913. 

G. Mazzarelli, Anatomia, fisiologia e sistematica 
degli animali, Milano, Vallardi, 1917. 

M. Mele Dander, Dizionario internazionale di ae- 
ronavigazione, Milano, Hoepli, 1919. 

E. Menagio, Le origini della lingua italiana, Gine- 
vra, Giovanni Antonio Chouét, 1685. 

C. Merkel, Come vestivano gli uomini del Decame- 

rone, Roma, 1898. 
W. Meyer -Lubke, Romanisches etymologisches 

Wórterbuch, Heidelberg, Cari Winter, 1911-20. 
Meyers Kleines Konversations-Lexikon, Voi. 6, 

Leipzig u. Wien,BibliographischesInstitut., 1908. 
A. M. Micheletti, Elementi di botanica descrittiva, 

Torino, Loescher, 1890. 

F. Nonnis-Marzano, Tre lezioni di sistema metrico 
decimale, Firenze, Stabilimento Civelli, 1872. 

A. Panzini, Dizionario moderno, 3 a ed. Milano, 

Hoepli, 1918. 
Dott. G. Pedretti, Manuale delV automobilista, 3 a 

ed., Milano, Hoepli, 1908. 
J. PeRalver, Panlexico dìccionario universal de la 

lengua castellana, 2 a edicion, Madrid, I. Boix, 1845. 
P. Petrocchi, Nuovo dizionario universale della 

lingua italiana, voi. 2. Milano, F.lli Treves, 1910. 
A. Pokorny, Storia illustrata del regno animale, 9 a 

ed. a cura di L. Camerano, Torino, Loescher, 1915. 
Pokorny-Fisher, Storia illustrata del regno mine- 
rale, trad., di Piolli e Colomba, 4 a ed. Torino, 

Loescher, 1907. 
P. Premoli, Vocabolario nomenclatore, Milano, 

Sonzogno, 1913. 
S. Reinach, Apollo, 2 a ed. it. sulla 3 a francese,. 

Bergamo, Istituto dArti Grafiche, 1906. 

G. Roda, La botanica ricreativa, 2 a ed., Torino* 
G. B. Paravia e C, 1907. 

C. .Salvioni, Osservazioni sui dialetti meridionali 
di terraferma, nei Rendiconti del R. Istituto Lom- 
bardo, 1910 e sgg. ; Note di dialettologia corsa, 
ivi. 1916; Dell'elemento germanico nella lingua 
italiana, ivi, 1917; Spigolature siciliane, ivi, 1907' 
e sgg.; Note di lingua sarda, ivi, 1909; Appuntì 
alpino-Lombardi, ivi, 1912; Postille italiane e 
latine al vocabolario etimologico romanzo, nella 
Revue de dialectologie romane, 1912 e 1913. 

C. Strasburger, Trattato di botanica, 2 a ed. it. sul- 
la 10 a ted. di C. Avella, Milano, Soc. Ed. Libr. 1913. 

Studi romanzi ed. a cura di E. Monaci, voi. 12, 
Roma, Società Filologica romana, 1903-12. 

Tommaseo e Bellini, Dizionario della lingua ita- 
liana, voi. 8, Torino, Un. Tip. Editr.Libr., 1879. 

N. Tommaseo, Dizionario della lingua italiana, com- 
pendiato ed annotato ad uso delle famiglie da. 
G. Biagi, Torino, Un. Tip. Editr. Torinese, 1919. 

Tramater e C, Vocabolario universale italiano, 
voi. 8, Napoli, Società Tip. Tramater e C, 1829. 

Vocabolario degli Accademici della Crusca, 5 a im- 
pressione (sino alla lettera N, 1914). 

C. Volpini, Il maniscalco pratico, Mil. Hoepli, 1910. 

F. Zambaldi, Vocabolario etimologico italiano, Città 
di Castello, S. Lapi, 1889. - 2 a ed., 1913. 



AVVERTENZE 



L, 



/a retta pronunzia delle parole è data soltanto dalle voci di base, in grassetto mag- 
giore e minore. Il grassetto corsivo è riserbato alle voci prettamente straniere e latine. 

Non sono notate di accento le voci piane ; e non sono neanche notate di accento 
le sdrucciole che finiscono in due vocali, come avversario, continuo, dilatorio, granfia, 
indizio, lamia, lituo, arduo, annuo e simili. Quanto ai dittonghi l'accento cade sulla 
prima vocale, e non occorre segnarlo. Ma dove la sillaba che porta l'elevazione di tono 
ha e, o, il segno dell' accento è posto per indicare invece la qualità del suono, onde 
è, ò pel suono largo, é, ó pel chiuso. Nelle forme verbali non potendo la qualità della 
vocale accentata esser notata nella voce di base, è indicata o tra parentesi in corsivo o 
.nella pai-ola spazieggiata di origine. 

Lo spazieggiato implica sempre un rimando al luogo dove si tratta della parola. 

L'accento grave sulle vocali a, i, u denota soltanto la tonicità della parola, l'ele- 
vazione del tono, non la qualità del suono, aperto o chiuso; è insomma quello che si 
dice accento tonico. 

Segni speciali di pronunzia sono ? * pel suono sonoro o dolce, di ro?a, mezzo, di 
contro al suono sordo s, z di peso, pazzo. La grafia se sta in alcune parole come aloscia, 
a rappresentare il suono debole o scempio di sol del fiorentino cacio, piace, comunissimo 
in tutta Italia, di contro al solito suono forte o doppio di sci, come in lasciare. Abbiamo 
-adottato la notazione di V finale, dove si suole con pericolo di ambiguità lasciare 
semplicemente i, o si ricorre ad T, j, ì, ii. Questa grafia, non nuova per verità, po- 
trebbe, con un po' di buona volontà, metter fine a tali incertezze, perché conciliativa e 
nratica. Per altro non è stata toccata in nulla la comune ortografia, che quantunque sia 
semnre oggetto di studi' autorevoli, difficilmente sarà mai riformata. 

Del segno j, essenziale ed importante, ma non usato generalmente nella scrittura, 
s'è fatto uso solo in parentesi per notare la natura semivocalica dell'i, cioè la pronunzia 
sua particolare, dove occorre. 

I derivati immediati sono aggruppati generalmente sotto il loro verbo o il sostan- 
tivo maschile o comune, o l'aggettivo o il participio, e uno spazio separa, nella voce di 
base, la parte costante dalla sua peculiare desinenza. Anche aggruppate sono le parole 
contigue dello stesso ceppo. Ala non potendosi ' osservare in ciò un rigoroso criterio eti- 
mologico {che non era nei propositi), si è avuto principale riguardo alla opportunità. 
Spesso un derivato ha un posto a se', come voce di base, a causa della sua particolare 
importanza linguistica. L'ordine alfabetico, necessario alle pronte ricerche, è tuttavia 
la norma costante; e la parola, quando non si tratta di ovvie derivazioni (le quali per 
verità sono una stessa cosa con le voci della declinazione e della coniugazione e dei 
numeri), si trova sempre al suo posto, sia pure con un'avvertenza che rimanda la 
-spiegazione ad altro luogo. 



Nei derivati cosi aggruppati non si è notata la qualità delle vocali accentate 
e, i, per non ingombrare troppo coi segni; ma poniamo qui oer comodo del lettore le 
consuete desinenze con gli accenti ortoepici: 



-éggio -èo 

-esco -èstre, -èstro 

-éta -éto os " óne ' _a g ione ' -azióne 
-étto, -ézza - óio > - atóio ' " it6io 

-évole, bévile, -ógno, -ógnolo 

-mento, -ménte 



-ónzolo 

óre, -atóre, -atóra, -itóre, -itóra 

-oro 



-èlio, -arèllo, -erèllo 

-atèllo, -itèllo, -atorèllo, -iterèllo ò: -ècco, -eccolo, -òccio, -òlo, -òtto,, 

-ènte, -ènza -òzzo 

-èrito, -olènto, -ulènto -Orio, -atòrio, -itòrio 



Neppure si è notato l'accento nei derivati coi suffissi -àbile, -àceiolo, -aggine,, 
-àtico, -ìbile, -ìssimo, -ìstico, -Udine. 

Si sa d'altronde che è difficile trovare uniformità nella qualità delle vocali e, o j 
la pronunzia toscana è qualche volta, come si è spesso notato, in contrasto con tutte le 
altre parti d'Italia, e con l'etimologia stessa. 

Per semplificazione si è omessa negli avverbi' in -mente, la notazione av.: e pei 
derivati -atóre, -itore, -atora, -itora, -atrice quella della doppia funzione di sostan- 
tivo e aggettivo, essendosi preferita solo la pili caratteristica di sostantivo (nomea 
agentis): tuttavia dalla spiegazione risulta anche l'aggettivale; non bisogna dimenticare 
che a questa rigida nomenclatura grammaticale, affatto convenzionale, molte volte non 
risponde la realtà. 

Quanto all'etimologia si è seguito un criterio pratico e bonario, non il rigore- 
scientifico, il quale non servirebbe a nulla in un'opera come questa. Basta accennare 
alla origine certa (dove è conosciuta), significativa e intelligibile: altro qui non servi- 
rebbe; perciò sta, pei nomi e aggettivi di origine latina, la voce come è data nel voca- 
bolario latino, e non quella dell' accusativo. Cosi un' etimologia germanica si è data 
spesso col vocabolo del tedesco moderno; e al latino volgare, cioè al presupposto di liner 
parola latina usata nel parlare, se non nello scritto, si è ricorso solo quando la reale- 
esistenza del vocabolo può dirsi dimostrata. Sicché non sono mai notate forme inter- 
medie. La parola latina, per semplificazione, non è mai preceduta dalla notazione L; per- 
la greca classica basta la scrittura propria. La parola in maiuscoletto, al posto dell'e- 
timologia, richiama origine italiana. Non si è aggiunto il significato a parole originarie- 
latìne o straniere se esso è poco o punto lontano dall'italiano. L' etimologia non si è~ 
data dove è ignota o fortemente discutibile. 

Le forme della coniugazione dei verbi sono date solo per gì' irregolari, e di sòlito 
al verbo non composto; tuttavia, anche pei composti è parso talvolta utile il notarle. 

La crocetta per le forme antiquate sta anche innanzi al significato antiquato 
delle parole; sicché nel corpo deli 'articolo relativo a una voce non si riferisce alla parola 
innanzi a cui sta, ma al significato della parola di cui si tratta. 



fìRRRPViATinNI 


a. 


verbo attivo 


germ. germanico 


pp. proposizione 


a. C. 


avanti Cristo 


got. gotico 


pr. pronome 


. acc. 


accrescitivo 


gr. greco 


prfs. prefìsso 


acrt. 


accorciativo 


gra. grammo 


prn. pronunzia 


af. 


aferesì 


imp. impersonale 


prò. provenzale 


afr. 


francese antico 


impf. imperfetto 


prp. preposizione 


ag. 


aggettivo 


tmpr. imperativo 


prs. persiano 


al. 


latino arcaico 


ind. modo indicativo 


prt. portoghese 


angs. 


anglosassone , 


inf. modo infinito 


ps. participio presente 


anord. 


antico nordico 


ingl. inglese 


pt. participio passato 


ap. 


apocope 


int. interiezione 


pug. pugliese 


ar. 


arabo 


intr. interrogativo 


pvb. proverbio 


art. 


articolo 


srsts. intensivo 


q. e. qualche cosa 


atd. 


tedesco antico 










it. italiano 


rar. raramente 


av. 


avverbio 


■ 








ir. ironico 


rei. relativo 


biz. 


bizantino 


kg. chilogrammo 


rem. passato remoto, perfetto 






km. chilometro 


rf 1. riflessivo (attivo o neutro) 


CCS. 


checchessia 




rfp. ripetuto 


cfr. 


confronta 


!. latino 


rom. romanesco 


c!t. 


celtico 


lomb. lombardo 




cmt. 


centimetro 


iongb. longobardo 


s. sostantivo dei due generi 


com. 


comunemente 


!r. lire 


schr. scherzoso 
sec. secolo, -i 


cornp. 


composto, -i 


m. maschile 


sfs. suffisso, -i 


compr 


. comparativo 


mìl. milanese 


sg. singolare 


co ne. 


concessivo 


mt, metro 




cond. 


condizionale 




■ sgg. soggiuntivo, congiuntivo* 


cng. 


. congiunzione 


nap. napoletano 


sign. significato, -i 






raeer. neerlandese 


sic siciliano 


cntr. 


contrario 






corr. 


correlativo 


neol. neologismo 


sim. si:viile, -i 






nm. numerale cardinale 


sinc. sincopato 


da. 


.danese 


nmo. numerale ordinativo 


sp. spagnuolo 


dif. 


difettivo 


nom. nominativo, soggetto, 
caso retto 


spec. specialmente 


dlt. 


dialettale 


nor. nordico 


spr. spregiativo 


dm. 


diminutivo 


nrv. norvegese 


sup. superlativo 


dv. 


derivato dal verbo 










nt. neutro 


te. turco" 


ebr. 


ebraico 


obi. caso obliquo, comple- 


td. tedesco 


ecc. 


eteetera 


mento 


tose toscano 


eli. 


ellittico, ellissi 


ogg. oggetto, compi, oggetto, 


v. vedi 






accusativo 


em!. 


emiliano 


ol. olandese 


vi. latino volgare 


enf. 


enfatico 










onm. onomatopeico, imitativo 


ven. veneziano 


esci. 


esclamativo 






euf. 


eufemismo, eufemistico 


opp. opposto, contrapposto 


vez. vezzeggiativo 






p. presente 


* etimologia 


f. 


femminile 


p. e. per esempio 


4- arcaico, disusato 


fam. 


familiare 


peg. peggiorativo 


X incrocio, fusione 


fior. 


fiorentino 










pers. personale 


1. prima persona singolare 


fr. 


francese 










pie. piemontese 


2. seconda persona ,, 


frq. 


frequentativo 










pi. plurale 


3. terza persona „ 


fut. 


futuro 










plb. plebeo 


4. prima persona plurale 


genv. 


genovese 


pleo. pleonastico, pleonasmo 


5. seconda persona „ 


ger. 


gerundio 


pop. popolare 


6. terza persona ,, 





- -- CCfiMi i£ a il PUPI 




r$~ Agricoltura. Agronomia 


odimi unnriwi 

^ Chirurgia 


$£ Meccanica. Fisica 


9 Anatomia. Fisiologia. Bio- 
logia 

gj Araldica 


^ Commercio; Monete 

£? Didattica. Grammatica, Re- 
torica. Aritmetica. Filosofìa 


T5&*. Medicina 
*£„, Mestiere 
gg Mitologia 


£\ Archeologia 


£«•> Esercito. Artiglieria 


£ Musica 


[f| Architettura, Idraulica. 


àSf? Ferrovie 


# Pittura. Disegno 


*m Astronomia. Astrologia 


$■ Geografìa. Cosmografìa 


$f Poesia, romanzo e sìm. 


8B Bibbia 


& Geologia. Mineralogia 


^> Poste. Telegrafi. Telefoni 


j£ Botanica 

^ Chiesa. Religione, Teologia 

cristiana. 


A Geometria, Agrimensura, 
Geodesia. 

£ÈJ Giurisprudenza 


H Scultura 

<^ Sport 

fj Veterinaria. Equitazione 


■<% Chimica. Farmaceutica 


„&. Marina 


<§> Zoologia 




°0° 





Opera naturale è eh* noni favella : 
ma cosi o cosi, natura lascia 
poi fare a voi .secondo clic v' abhella. 

Dante, Par. XXVI ISO. 



