
ED eccoci al nostro capo. Rievocherò vecchie impressioni; esprimerò giudizi che cinquant'anni di meditazione non valsero a mutare.

Noi ci troviamo di fronte un carattere capace, in sommo grado, di impulsi generosi. Senonchè, per le misteriose reazioni dell'animo suo, alle frequenti esaltazioni del sentimento tenevano dietro, sempre o quasi sempre, depressioni profonde. Natura soverchiamente nervosa e sensitiva, oscillava fatalmente dall'uno all'altro estremo, mettendo a nudo deficienze strane che io tenevo, sin da quei tempi, in conto di malattie... di quale precisa natura non sapevo e non so definire.

La congiura contro Napoleone III rivela in lui ingegno destro nel concepire un disegno a grandi linee. Ma il successo di simili imprese, analizzato, si palesa costituito dalla somma delle inezie pazientemente lavorate a cesello. Felice Orsini, all'atto pratico, ha mostrato tanto scarso riguardo alle più elementari precauzioni, che io non mi perito ad affermare essere le doti essenziali del cospiratore cospicue, in lui, per la loro completa assenza.

Giuseppe Mazzini, censurato dall'Orsini sino alla denigrazione, sino a non riconoscergli altro genio fuorché quello della parola, certo non avrebbe commesso la dabbenaggine di lasciare l'Inghilterra, di ingolfarsi in un'impresa di tanto calibro, dimenticandosi dietro intatta, reperibile, in vista quasi, la corrispondenza che rivelava i preliminari tutti dell'attentato.

Questa imprudenza apparirà tanto più madornale, quando si sappia che egli stesso, scrivendomi, mi raccomandava, spesso, di distruggere le sue lettere, di non lasciarne sussistere la minima traccia.

Mi pesa il dirlo ma debbo dirlo ad onor del vero: il guaio della mente di Felice Orsini consisteva nella fantasia traboccante che gli impediva di rilevare l'esatto contorno delle cose, malgrado la sua pretesa d'essere uomo positivo.

Sobbarcatosi in una difficile impresa, egli costruiva, colla fantasia, gli avvenimenti che avrebbero dovuto, con lunga catena, condurre al trionfo e, soffermandosi su questo, se ne esaltava così, da ritenerlo come inevitabile, da pregustarlo prima che fosse.

Con ironia che parve sanguinosa, venne osservato come Felice Orsini, alla vigilia d'uno de' suoi disperati tentativi nella Lunigiana, avesse spinto la sua fede nel successo sino al punto da procurarsi una divisa da generale. Ripugna, d'innanzi alla maestà del martirio l'essere costretti a rammentare come, avviandosi a Parigi per attentare alla vita di un Imperatore, per iniziare una rivoluzione, egli, che pure aveva tanto bisogno dell'oscurità e del silenzio, acquistasse un cavallo da sella e percorresse frequentemente, a cavallo, le vie della metropoli, quasi anticipandovi le emozioni dei momenti epici...

Ciò spiega tant'altre cose. L'eccessivo sviluppo di una tendenza mentale, si compie a spese di altre facoltà che ne rimangono tanto più deficienti quanto più quella si manifesta tumida e prepotente. Alla fede soverchia nel successo che dipende, in sostanza, dall'esagerato concetto delle proprie forze, fa riscontro, troppo spesso, la scarsa stima della forza e del carattere altrui. Che la catastrofe tronchi bruscamente i sogni fantasiosi e l'animo orgoglioso e superbo e traboccante d'amarezza, si affannerà, in piena buona fede, a dimostrare che essa catastrofe è principalmente dovuta alla dappocaggine dei propri compagni d'azione.

Quale ragione indusse Felice Orsini a staccarsi tanto irosamente dal Maestro? Gli storici la ricerchino in questo o in quell'incidente e, dal loro punto di vista, sta bene. Ma la causa prima è tutta psicologica. Gli incidenti storici non sono, in realtà, se non che l'espressione presa, nell'ambiente, dal deplorevole difetto di un'anima altrimenti nobile e grande.

In un campo diverso ed in diversa misura, ma cogli identici succhi, doveva Felice Orsini trattare anche noi, suoi compagni di pericoli e di sventura. Le amare parole pronunciate durante la breve assenza del Gomez, nella casa di via Monthabor, la sera del 14 Gennaio; la frase non meno pungente lanciata, poco dopo, all'indirizzo del Pieri, mentre ci recavamo all'Opera, dimostrano che una fosca reazione già fermentava nell'animo suo, prima ancora della catastrofe.

Un malaugurato incidente, provocato dal Gomez, valse a prestare qualche consistenza ai fantasmi che lo turbavano. Prima di decidersi ad una completa confessione, il Gomez aveva tentato di far credere al Giudice istruttore che, irritato dalla sua esitazione, Felice Orsini, al sopraggiungere della carrozza imperiale, gli avesse bruscamente strappata la bomba dalla mani e che egli stesso, l'Orsini, la scagliasse contro l'Imperatore. Messo al confronto, subito si disdisse e la cosa, dal punto di vista legale, non ebbe conseguenza alcuna. Ma essa certo non valse a richiamare l'Orsini alla giusta percezione della realtà.

Era indubbiamente in tale stato quando venne circuito e abbindolato dalle arti poliziesche. L'insinuazione architettata a carico dell'integrità dei suoi compagni fece larga breccia nel suo animo già tanto aperto al sospetto. E mentre, prima d'allora, seguendo i suoi impulsi generosi, aveva mostrato di volersi assumere ogni responsabilità per l'accaduto, ora se ne pente e detta un resoconto particolareggiato, nel quale egli, assegnando a cui spettava la paternità degli atti già noti alla Polizia, si lasciava sfuggire, al nostro indirizzo, parole piene di acredine.

Si pentì poi d'essersi pentito e ritentò, con energica contro dichiarazione, di riaddossarsi ogni responsabilità; ma in fondo il dubbio gli rimase e l'acredine trovava, di quando in quando, il modo di prorompere impetuosamente sopraffatta poi sempre, e con pari impetuosità, da sentimenti più consoni alla sua grandezza.

Altalena che ci disorientava in modo accorante!

Oggi ancora, non saprei interpretare con giudizio sicuro certe sue dinegazioni, certe sue smentite. Le quali potrebbero essere ispirate tanto dalla fugace determinazione di scindersi da noi e di far parte da sé stesso, quanto dall'ardente desiderio di aprirci una via di salute, di offrirci il mezzo di attenuare la rigidezza della sorte che stava per colpirci.

Qui, a scanso d'equivoco, devo insistere su un punto: Le insinuazioni della Polizia erano indubbiamente intese ad irritare l'Orsini, per strappargli una piena confessione. Orsini aveva i suoi difetti, ma non era codardo. Egli ammise bensì tutto quanto la Polizia mostrava di conoscere di certa scienza; ma si guardò bene dal far palesi particolari non noti, a meno che essi non lo concernessero in modo esclusivo.

Dirò anche: Nessuna anima umana potrebbe essere in tutte le molteplici facce del suo prisma, levigata e perfetta. A costituire la grandezza basta, talora, un solo lato granite. Felice Orsini ne aveva più d'uno.

Facile, per esempio, il mostrarsi coraggiosi alla luce del sole, su un campo di battaglia. Tanto facile, che so di uomini trasformati in eroi da una semplice palla di piombo rimbalzata, i quali erano incapaci di star di fronte, senza tremiti, ad un botolo ringhioso. La moltitudine disciplinata trascina anche l'individuo più timido ed imbelle... a tenergli le gambe ritte egli ha, o suppone di avere, fissi su lui, a mille a mille, gli occhi dei suoi concittadini.

Ma Felice Orsini che solo, nella sua camera, distende d'innanzi al caminetto il fulminato di mercurio e lo dissecca al fuoco; che coll'orologio in una mano, il termometro nell'altra, spia la scintilla che potrebbe ridurlo a brani, senza lanciare, dell'opera sua, un atomo che gli valga il plauso degli uomini; nulla, neppure la memoria delle generose intenzioni... Felice Orsini, dico, dà prova di un coraggio il cui tempra oscura qualsiasi eroismo chiassoso e battagliero.

V'è poi un tratto sfuggito, per quanto io sappia, a chi scrisse sinora di lui, che rivela un coraggio ancora più raffinato e sublime. Il sequestro della sua corrispondenza lo aveva, tra l'altre cose, palesato come il centro da cui raggiava tutto il lavorio clandestino; a cui dovevano, per contro, mettere capo gli odi dissimulati, le forze sotterranee, lavoranti a minare l'Impero.

Sopprimere Napoleone pel gusto di sopprimerlo, sarebbe stata opera da forsennati. La Polizia politica francese aveva ben compreso che il colpo doveva, per diligente preparazione, impartire l'impulso a larghe forze, pronte a coglierne il frutto. L'impossessarsi di segreti che intuiva di importanza vitale, era questione a cui essa annetteva carriera, ricchezza, potenza, gloria tutto!

Felice Orsini si trovava, dunque, in posizione non di subire, ma di imporre. Un filo solo della vasta trama segretamente sacrificato lo avrebbe condotto alla salvezza, all'opulenza fors'anche...

Avrebbe riveduto le giogaie candide, le verdi pianure olezzanti, il cielo imparagonabile d'Italia; avrebbe cospirato e lottato ancora per essa; poteva lusingarsi di assistere al suo terzo rinascimento. Né il suo cuore era muto ad affetti più modesti, non meno intensi... era padre; sulle rive del Tamigi, una donna sperava e trepidava per lui!... ma fra la tragica ora presente e quel tripudio, era sangue di generosi, eran lagrime d'orfani. Preferì incamminarsi pallido e silenzioso verso il patibolo. Grandezza austera, degna d'un Romano antico!

La difesa di Felice Orsini scaturiva spontanea dalle circostanze e Giulio Favre non era ingegno da guastare, per pusillanimi riguardi, lo splendido materiale che esse gli offrivano.

Egli vi pose la mano poderosa da artista che sa il magistero degli effetti; da uomo di cuore che fa suo il fremito di un Popolo glorioso ed infelice.

Suo colpo da maestro fu la lettera indirizzata da Felice Orsini a Napoleone III. Senza nulla rivelare, senza compromettere alcuno, essa gli permette di far balenare l'altezza del nostro scopo ai Giudici, ai giurati, al mondo civile; essa blandisce il leone che esercita gli artigli nelle nostre carni; ma tra le lusinghe prudentemente inserita la sorda minaccia. Una semplice frase onestamente espressa, basta a trapanare un cuore malvagio. Nell'ore silenziose, nell'ore del rimorso, essa rinfaccerà i mancati giuramenti, trassuderà l'ira perenne di una razza santamente vendicativa, che fu sua, che egli ha tradito!

Giulio Favre al disopra dei piccoli raggiri legali e delle cose meschine. Spaziando tra cose grandi, potè compiere una grande difesa. Non strappò un uomo al carnefice, ma fece di meglio... ne reintegrò il carattere. Egli tramandava ai posteri un animo, già per sé stesso tanto virile, trasfigurato quasi, da tratti di affascinante bellezza!