
TRA l'uno e l'altro incidente della mia vita privata, manda soffi saturi di rinnovate speranze e d'entusiasmo, d'amarezza e d'ira, la Storia del mio Paese.

Le mie previsioni sulle conseguenze fatali dell'alleanza stretta fra il Re del Piemonte e Napoleone III, benché occorsemi alla mente a tanta distanza dal teatro degli avvenimenti e mentre mi trovavo come escluso dal resto dell'umanità, collimavano con quelle espresse da Giuseppe Mazzini. Tali previsioni si erano avverate.

Assuntasi la cacciata degli austriaci dal Ticino all'Adriatico per un compenso che, urtando il nostro sentimento nazionale, metteva nelle sue mani le chiavi delle porte occidentali d'Italia, Napoleone aveva inaspettatamente fermato il suo esercito vittorioso e concluso ribella pace di Villafranca che lasciava al nemico il Veneto, il quadrilatero e parte della stessa Lombardia.

Così il patto d'alleanza veniva stracciato sulla faccia stessa di Vittorio Emanuele II che, a maggiore insulto, non ebbe, nella discussione dell'armistizio e della pace che ne seguì, neppure un voto prò forma e consultivo.

Quel mutamento di fronte, quella fede mancata, quella subitanea manifestazione del dispetto imperiale erano dovute alla piena conoscenza delle manovre di Napoleone, in parte confessate, in parte anche troppo, per sé stesse, palesi. Napoleone era sceso nella valle del Po per sostituire la propria all'influenza austriaca. Un Piemonte ingrandito, ma debole, ma senza difesa contro la prepotenza imperiale: un resto centrale retto da Plon-plon e vassallo della Francia; un Murat a Napoli; un'Italia ancora in pillole, sotto la Presidenza di Pio IX; il Papa protetto e fatto strumento dell'uomo a cui doveva lo scettro... era, in modo più o meno larvato, ma pur sempre sostanziale, la conquista dell'intera Penisola... le pagine più tristi della nostra Storia riattivate in pieno secolo decimonono!

Il patriottismo unitario dei Toscani, l'accortezza di Bettino Ricasoli, che ne fu il massimo esponente, irrisero il mercimonio che aveva fatto genero del Re il volgare Plon-plon e persuadendo quest'ultimo dell'inutilità d'ogni suo tentativo d'ingannare gli Italiani, toglieva dall'animo dei patrioti il nuovissimo incubo.

Sull'esempio della Toscana, l'Umbria, Modena, Parma, Piacenza, Bologna e le Romagne erano insorte, avevano licenziato i propri tirannelli, non per inchinarsi a sovrani stranieri: ma per attestare la propria solidarietà col resto della famiglia italiana. La lunga propaganda di Giuseppe Mazzini dava i suoi frutti.

Se l'Impero avesse avuto base di popolarità: se la mal repressa apoteosi di Felice Orsini, fatta dagli stessi suoi sudditi, non avesse tolto in proposito a Luigi Napoleone ogni illusione: se le condizioni generali dell'età l'avessero consentito, egli si sarebbe indubbiamente atteggiato a padrone assoluto, dettando alle genti d'Italia come legge suprema la propria volontà, e i armenti gallici avrebbero bevuta l'acqua del Po per un tempo indefinito... Non ne ebbe l'audacia e, male apprezzando le nostre forze popolari, destinate ormai ad espandersi "con, senza, o contro" le alte influenze estere e nostrane; fidando d'altra parte soverchiamente nelle arti subdole della sua diplomazia, egli preferì lo spiare gli avvenimenti, temporeggiando.

E lo annunciava chiaramente colla celebre frase: "Ora vedremo che cosa sapranno fare gli Italiani da soli!" La quale era ammonimento, era minaccia; la quale frazionata ne' suoi componenti e chiosata in buon volgare, significava: "Impegnato nelle cure assorbenti di una guerra, mi sfuggireste completamente di mano. Né io arrischio la corona per l'amore platonico del vostro bel cielo. Libero da cure soverchie, a capo di un esercito rafforzato dal prestigio della vittoria, io potrò dominare meglio la situazione. E badino gli Italiani a non trascorrere troppo oltre il segno voluto dai miei interessi."

Vittorio Emanuele II, questi aveva coll'Austria, assetata di vendetta, ben trincerata in terra italiana; collo spauracchio della rivoluzione brulicante in ogni parte della Penisola; pavido di perdere anche il poco che aveva acquistato; costretto a subordinare, alla fortuna della propria dinastia, l'unità della Patria (egli ed il Cavour la riputavano un sogno di menti esaltate) non poteva più lusignrarsi di tentare novità, di muover passo, senza il beneplacito del "magnanimo alleato."

In altre parole, questi aveva ridotto il gran Re nelle condizioni di un semplice vassallo dell'Impero, forse di più, certo non di meno del Papa. E noi vediamo che, appunto dalla pace di Villafranca, il Governo del Re inizia quella politica di fenomenale pieghevolezza ai capricci dell'uomo fatale; la quale può sembrare pratica e, fors'anche necessaria, ma formatrice del carattere, ma italiana, non mai.

E Vittorio Emanuele II esclamò: "Povera Italia!" Ma era in fondo un altro grande intelletto che s'ingannava. Il patriottismo unitario toscano, non solo aggiunse la vera pietra angolare al nostro edificio nazionale; ma, costringendo Napoleone III a gettare la maschera, doveva anche rendere la sua lamentata defezione un evento fausto negli annali d'Italia. L'ardimento sublime del partito d'azione, intollerante d'indugi, raddoppiava d'intensità e precipitava la Storia.

Due mesi dopo il mio arrivo a Londra, si spargeva, rapida come folgore, la nuova che Giuseppe Garibaldi era sbarcato a Marsala; poi, fra la trepidazione generale, le voci più contraddittorie e persino quella che egli era stato catturato dai borbonici e impiccato sommariamente ad un albero. A sperdere la truce notizia, venne l'annuncio della vittoria di Calatafimi e dei rapidi trionfi successivi. L'Inghilterra rimase come abbagliata da quei fasci di luce intermittente e tale e sì intenso fu il suo entusiasmo da lasciare quasi supporre che i legionari di Garibaldi, più che le battaglie per la redenzione d'Italia, combattessero per la grandezza del Popolo inglese.

All'entrata di Garibaldi in Palermo fece, disgraziatamente, riscontro la sanzione del Parlamento alla cessione di Nizza e della Savoia; il prezzo intero corrisposto per un servizio non interamente prestato. Così, mentre la Rivoluzione sacrificava sangue di eroi per aggiungere nuove Provincie alla risorgente Nazione, per integrarla... la Monarchia sabauda operava a rovescio e le recideva due delle sue Provincie antiche.

D'improvviso l'intelletto superiore che reggeva le sorti di quella Monarchia, con un colpo da maestro si fece, da diavolo, frate. Dico che Camillo Benso di Cavour, pur deprecando come estremo malanno d'Italia, le arti dei rivoluzionari, divenne, a sua volta, provocatore di rivoluzioni. Le Marche, sollevate, sono corse e ricorse dai suoi emissari che incoraggiano i dubbiosi, annodano le sparse fila, distribuiscono armi, raddoppiano l'ardire e l'entusiasmo promettendo imminente l'intervento dell'esercito regio. E il generale Cialdini, incaricato di realizzare quella promessa, invade le Marche per debellare i mercenari della reazione. Ciò accadeva il giorno stesso in cui Garibaldi entrava trionfante in Napoli.

Naturalmente, anche per la sua nuova impresa, il Ministro del Re aveva chiesto il consenso di Napoleone III, a cui mostrava la necessità di stendere un cordone di difesa attorno agli Stati Pontifici, minacciati dalle camicie rosse. Ma scopo supremo era quello di cancellare, in parte, l'onta della cessione di Nizza, a cui lo stesso Napoleone si era mostrato disposto a rinunciare. Cancellare quell'onta e paralizzare il prestigio del partito d'azione (diventato quasi irresistibile dopo la conquista delle due Sicilie) le cui tendenze repubblicane egli soverchiamente temeva.

Monarchico sino al fanatismo, non poteva volere l'unità d'Italia quando il tentarla avrebbe compromessa la Monarchia; era diventato unitario quando la Monarchia sarebbe stata compromessa dall'inazione. La forza dinamica del pensiero repubblicano aveva così, indirettamente, sospinto anche le Marche in grembo alla famiglia italiana.

Il 30 Novembre di quell'anno, ebbi, dai giornali inglesi, la nuova che Giuseppe Garibaldi, novello Cincinnato, si era ridotto, come cittadino privato, nella solitudine di Caprera. Con truppe esigue, poveramente armate, in pochi mesi e come di slancio, aveva conquistato un Regno. Nominatone Dittatore, da quell'altezza, che gli permette di trattare a paro a paro col gran Re, di dettar patti, gli porge, perchè se ne cinga il capo, la corona dei Borboni. Gesto nuovissimo nella Storia!... ma non nuova la malafede di cui lo ricambia chi n'era il beneficato. Vittorio Emanuele II si atteggiò a uomo che seppe prevenire l'usurpazione; che ricupera, per virtù propria, ciò che gli spetta di diritto. Il debito della gratitudine penserà a pagarlo più tardi.

La gloriosa impresa dei Mille era stata organizzata da Giuseppe Mazzini, da Rosalino Pilo, che vi lasciò la vita, da Agostino Bertani, da Nino Bixio e da molti e molti altri, con quei mezzi e con quelle arti che tanto di frequente furono rimproverati al Maestro come un delitto. L'ultimo allora di una serie di tentativi mal compresi e sublimi, che avevano creato una "questione italiana"; che avevano costretto i Potentati d'Europa ad occuparsene, fu il più fortunato, non il più esuberante di ardimento e di spirito di sacrificio. Ad esso la gloria del trionfo; agli altri quello d'averlo preparato e reso possibile. E rammenterò che Francesco Crispi, il quale non aveva ancora rinunciato ad incarnare, in sé stesso, il genio della ribellione, vi portò il suo contributo, fra l'altro, con un vistoso corredo... di bombe all'Orsini!

L'impresa stessa diede maggior campo alle varie tendenze di delinearsi. Napoleone III accentuò sempre più le sue mire italofobe e Vittorio Emanuele II apparve sempre più sotto la sua luce equivoca: campione della causa italiana, congiura coi nemici d'Italia; liberatore, osteggia la libertà. Intento ad intralciare il trionfale procedere di Garibaldi, non arrossì di intavolare trattative collo stesso Borbone. E coll'Imperatore dei Francesi, si intese apertamente per stendere, lungo lo stretto di Messina, un agguato di ferro e di piombo, per interdire ai baldi legionari della redenzione la via del Continente. Senonchè il Gabinetto inglese, sondato in proposito da Parigi, rispondeva che i Napolitani avevano il diritto di disporre dei propri destini ed imponeva a Napoleone la politica del non intervento.

La grandezza della Psiche repubblicana sfolgora tanto maggiormente da questi confronti. Il ripetere giovi: L'entità monarchica non si getta mai nella mischia senz'aver l'occhio al proprio interesse e subordina l'unità d'Italia a privilegi che proclama e vuole intangibili; l'entità repubblicana, scritta a caratteri di sangue la propria epopea, sacrifica spontaneamente, sull'altare della Patria, e sé stessa e i sereni convincimenti.

Vero statista, Vittorio Emanuele II veniva allora considerato dal Garibaldi come fine, ma preconizzato dal Dante, come il Principe ammaestrato dalla mente poderosa del Machiavelli. Giuseppe Mazzini, più parco nel giudizio, si accontentava di ritenerlo migliore dei suoi Ministri.

Fulminei succedettero i giorni del disinganno. Cavour, sopraffatto da improbe fatiche, soggiacque innanzi tempo al fato comune. In Inghilterra fu pianto sinceramente; benché, a scuotere la popolarità, già fosse trapelato qualcosa di quei patti segreti, molto invisi al liberalismo inglese che, poi nella malaugurata "Convenzione di Settembre" inducevano il primo Re d'Italia alla rinuncia di Roma ed alla difesa, contro gli stessi Italiani, del massimo tra i nemici del nostro Paese. Il partito d'azione sperava invece che, colla scomparsa del Cavour, gli fosse dato di sottrarre il Re alla nefasta influenza di Napoleone.

Allo statista piemontese era successo un italianissimo dotato di larghe vedute, il quale voleva l'unità e l'indipendenza, non come fine, ma come mezzo per assicurare la rigenerazione politica e la grandezza del Popolo... il Barone Bettino Ricasoli.

La nave dello Stato cambia subitamente rotta. Scalzato il bando che perpetua l'esilio di Giuseppe Mazzini; rispettate le guarentigie costituzionali; incoraggiati i partiti estremi ad affiatarsi, a concretare, coll'usata audacia, il bene della Patria... una rinnovata corrente d'entusiasmo, un fremito poderoso, un'attività febbrile scuotono l'intera Penisola. Ma quando, accordandosi con Garibaldi, il fiero barone si adopera a fare della collettività italiana, non una massa inerte, in balia de' propri governanti, ma una formidabile forza armata, capace di imporre, al Privilegio, il rispetto dei diritti popolari, il partito retrogrado, già livido per ira rientrata, se ne spaventa e decide di farla finita. Una di quelle crisi parlamentari che coprono, sotto il manto della legalità, l'esoso interesse di casta, gli tolse inaspettatamente le redini della cosa pubblica. E la Diplomazia antiquata e menzognera, auspici Urbano Rattazzi, acuisce il sopruso e la violenza per imputridire la giovine Italia.

Il Rattazzi si nascose, dapprima, sotto la pelle dell'uomo giusto; si atteggiò a continuatore dell'opera del suo predecessore... promise, favorì, sospinse il partito d'azione alla conquista del Trentino e delle Alpi. Al momento tattico, scoppia la nuova del sequestro dell'armi e dell'arresto dei patrioti. Brescia, non rimarginate ancora le orribili ferite inflittale dalla belva Haynau, dovette spasimare per quelle apertele dal piombo piemontese. Alla straniera era subentrata la domestica tirannia. E Garibaldi, in un impeto di sdegno, lanciava in viso ai feroci il proprio sarcasmo, proponendo una sottoscrizione nazionale intesa ad offrire una spada d'onore al russo Popof che, a Varsavia, aveva spezzata la sua per non insanguinarla nel petto patriottico degli inermi polacchi.

Né la misura era colma. Troncata la possibilità di agire al Nord, Giuseppe Garibaldi raduna in Sicilia una mano di volonterosi, ripassa lo stretto e risale la Calabria, risoluto di dare alla Patria la sua gloriosa capitale. Egli aveva fatto suo il grido di guerra lanciato dalla patriottica popolazione di Marsala: "O Roma, o morte!"

"Avrete morte, non Roma!" si grida a Parigi. E Napoleone impone a Vittorio Emanuele, che accetta, la parte del moderno Caino.

Siamo all'infamia di Aspromonte. Incontratisi la Legione garibaldina e i soldati del Re, il 28 Agosto 1862, il duce dei Mille rispondeva all'assalto dei Bersaglieri, ordinando ai suoi di attendere di piè fermo, senza far fuoco. Tanto avrebbe dovuto bastare a scongiurare il fratricidio se gli uomini che avevano gabellato per esecrando l'attentato di Orsini, non avessero mirato ad eliminare per sempre dalla scena del mondo il primo, il più popolare fra i combattenti per la causa d'Italia. E forse si deve alla coscienza del sergente Cavalli da Ivrea se la congiura, veramente esecranda, fallì. Uscito dai ranghi e fattosi a trecento passi oltre la linea del fuoco egli, espertissimo tiratore, sparava un colpo a vuoto. Rampognato, coperto di contumelie, prese nuovamente la mira...

"Viva l'Italia!" grida il duce dei Mille e cade ai piedi di un albero che gli Italiani risorti dovrebbero considerare sacro come il legno del Calvario. Il piombo che aveva ferito Garibaldi al malleolo del piede destro, colpiva la Patria al cuore. Vittorio Emanuele II pagò in quel modo regale il debito della gratitudine... e i cortigiani ebbero una ragione di più per tramandare ai posteri il nome colla qualifica di Galantuomo.

Il Maggiore De Villata fucilava, poco dopo, sommariamente, a Fantina, i legionari che, aggirandosi nei dintorni di Messina, avevano tentato di raggiungere Garibaldi. E certo più amara della morte giunse loro l'insulto di quel moderno Maramaldo, che presumeva imprimere sulle loro fronti intemerate il marchio del brigante. In quella libidine di reazione, Alfonso Lamarmora, il gretto Lamarmora, lo stesso che, nel 1849, alle offerte di fraterno aiuto da parte dei Triumviri romani contrappose, vantandosene, la cinica risposta del bombardamento di Genova; lo stesso che doveva condurci all'umiliazione di Custoza, arrestava, malgrado le guarentigie parlamentari, tre Deputati, tre rappresentanti della Nazione... e voleva fucilarli. Ma Urbano Rattazzi, spaventato dalle possibili conseguenze; paralizzato dalla sdegnosa riprovazione che, alla domane di Aspromonte, si sollevava, come marea, in ogni parte del mondo civile, gli impose di rimetterli in libertà e di fare le sue scuse.

"La Monarchia!" esclamò in quei giorni Giuseppe Mazzini — "inveisce, in Lombardia, contro i patrioti, a favore dell'Austria; nell'Italia meridionale fucila i patrioti, a favore del Papa. L'equivoco non è più possibile!" E si distaccava, a viso aperto, dalla Monarchia.

Troppo tardi! Non più interprete, anche solo apparente, della volontà popolare, Vittorio Emanuele II si sentiva ormai sicuro del fatto suo e dichiarava arditamente sé stesso unico arbitro del destino delle Provincie annesse. Egli gettò, come una cappa di piombo, sul resto dell'Italia, i pedanti sistemi amministrativi che, a stento si confacevano al piccolo Piemonte.

E, quel che è peggio, profondeva medaglie e premiava con avanzamenti, i disonesti e gli illusi che gli furono sicari, iniziando così quella politica, continuata dai suoi successori, che mirando quasi esclusivamente all'accrescimento dell'esercito e onorando le feroci repressioni, permetteva di rinnovarle e, per esse, di sussistere. Né mancano mai, ad ogni turpe fatto, gli alti papaveri del Ministero a soffocare la voce solitaria di qualche Deputato, levando a cielo lo spirito di abnegazione, il profondo senso del dovere di cui l'esercito si mostra animato... come se l'Italia sia sottostata e sottostia a tanti sacrifici per imporre al fiore della sua gioventù l'alto ideale di incrudelire contro i fratelli affamati ed inermi e d'essere codarda!