
L'ASSEDIO di Roma va indissolubilmente collegato al nome di un uomo nefasto alla Libertà: quello di Luigi Napoleone. I Carbonari, che l'avevano accolto nel loro grembo, lo guardavano con sospetto già nel 1831; poiché, a quell'epoca, si era sparsa la voce che egli avesse tolto di mezzo il fratello (Napoleone Luigi); il quale, per essere nato quattro anni prima, gli sbarrava la via a salire sublime.

I nostri moti rivoluzionari aprivano allora, o sembrava, nuovi orizzonti all'Italia e i due figli di Ortensia, partecipando a quei moti, cercavano nella Penisola un campo propizio alla loro ambizione; un compenso, fors'anche, alla perdita del trono francese, riscaldato pel momento, da Luigi Filippo. Questo ordine d'idee avvalorava la fosca diceria che, del resto, non potè mai essere approfondita.

La maggioranza degli storici che trattano dell'epoca, afferma semplicemente che Napoleone Luigi morì di rosolia. Altri si spinge sino ad ammettere che la cosa non è ben certa; ma lascia vagamente supporre che, se delitto venne perpetrato, esso va attribuito ai fanatici di qualche "Vendita".

Comunque sia, la diffidenza venne attenuata dal tempo e dalle pose umanitarie del principe. D'altra parte, i sovversivi ben comprendevano l'immenso partito che potevano ritrarre da un uomo il cui nome era tutto un programma di guerra all'anticaglia e che non avrebbe potuto uscire dalla sua semioscurità, se non a patto di assumersi la responsabilità intera di quel programma.

Svanite le speranze di far fortuna in Italia, Luigi Napoleone rivolgeva i suoi occhi alla Francia. Tentò dapprima il colpo di mano di Strasburgo, che fallì principalmente per la sua mancanza di risolutezza; poi quello di Boulogne, che lo condusse dritto dritto alle carceri del forte di Ham.

I sovversivi di Francia e d'Italia brigarono allora per opporsi alla violenta soppressione di quell'entità politica. La principessa Cristina Belgioioso Triulzio, addentro nelle cose della Giovane Italia, fu indotta a valersi della propria influenza alla Corte di Luigi Filippo, per ottenere un abboccamento col prigioniero.

Si sa che la parte sostanziale di quell'abboccamento non richiese un lungo preambolo. La gentildonna offerse l'aiuto dei liberali di Francia e d'Italia per effettuare un'evasione e sospingere l'uomo a galleggiare sul burrascoso mare politico. Giunto al potere avrebbe pagato il debito della riconoscenza adoperandosi per la promulgazione di Leggi democratiche e propugnando la nostra indipendenza.

La titubanza di Luigi Napoleone indusse l'illustre italiana ad accordargli due mesi per riflettere. Nel frattempo, per non trovarsi impreparati agli eventi, gli amici avrebbero pensato ad organizzare il piano d'una fuga.

I due mesi trascorsero ed un secondo abboccamento ebbe luogo. Il prigioniero lasciò dire; poi espresse la sua profonda simpatia per la nostra Nazione; ma concluse dichiarando che, pel momento, non si sentiva disposto ad agire... sia che diffidasse dell'avvenente e coltissima gentildonna; sia che sperasse aiuto da partiti d'idee più analoghe ai propri istinti ed alle proprie mire segrete. Il piano sembrava abbandonato quando, come folgore, si sparse nei nostri circoli la nuova che Napoleone, cambiando subitamente pensiero, vi aveva dato il proprio consenso e, poco dopo, altrettanto fulminea, giungeva quella del suo travestimento e della sua fuga, dalla Francia al Belgio, dal Belgio all'Inghilterra.

A Londra, e precisamente al Brunswick Hotel, egli rivede la Belgioioso e suggella, per così dire, il patto: "Avrebbe aiutato l'Italia, non appena assestate le cose di Francia."

Gli avvenimenti precipitarono... Luigi Filippo venne cacciato dal trono e Napoleone domanda il permesso di rimpatriare. A smuovere l'opposizione parlamentare, sorge Luigi Blanc che, con un discorso solo, cambia indirizzo alla storia di Francia quanto avrebbero potuto farlo dieci battaglie. Napoleone diventa candidato all'Assemblea Nazionale, pel Dipartimento della Senna e mette trionfalmente il piede sul suolo francese.

Epoca tristemente famosa!.. I partiti che si contendono il predominio del Paese, si avventano l'un l'altro alla gola e scatenano su Parigi l'uragano di sangue che preludia ogni grande mutamento politico. Cavaignac emerge trucemente dalla carneficina e aspira alla Presidenza della Repubblica, contesagli dai vinti che gli oppongono, disperatamente, la candidatura di Ledru Rollin. La risultante tra quelle due correnti, intravista e facilitata dalle nostre associazioni segrete, portava alla vittoria di una terza candidatura; quella di Luigi Napoleone. Il 20 Dicembre del 1848 egli diventa il Magistrato Supremo della gloriosa Nazione.

Quale il suo primo atto di rilievo?

Quello di ricompensare i suoi amici adoperandosi, coll'armi e col tradimento, a ristabilire nel cuore della nostra Penisola, il più imbelle, il più nefasto, il più odiato dei Governi... lo sgoverno del Papa!

L'intento diabolico venne tanto bene dissimulato, da indurre gli Italiani a facilitare lo sbarco delle truppe del Generale Oudinot, apparse improvvisamente nelle acque di Civitavecchia. Essi le accolsero con entusiastiche, fraterne dimostrazioni.

In Francia, le diffidenze sorsero più prontamente. Le fiere proteste pel sospettato annientamento di una Repubblica sorella, a vantaggio dell'elemento nemico d'ogni libertà, si diffusero dalle aule del Parlamento, giù, tra le moltitudini, assumendo, qua e là, le proporzioni di sommosse vere e proprie. E forse l'energia popolare avrebbe finito per imporre onesti intendimenti, quando si sparse la nuova del rovescio toccato, il 30 aprile, dalle armi dell'invasore.

Un fremito di torvo patriottismo corse da un capo all'altro della Francia. "Bisognava ripristinare il prestigio della bandiera; rivendicare, ad ogni costo, l'onore nazionale." Come se l'onta di un Popolo derivasse non dal delitto, ma dalla sua mancata perpetrazione! Luigi Napoleone ebbe così, inaspettatamente, a complice volontaria delle sue fosche mire — strano a dirsi! — la più generosa, la più leale tra le entità della vecchia Europa!

I Francesi, le soldatesche del Re Bomba, gli Spagnuoli, gli Austriaci e l'arti subdole dei preti!.. come avrebbe potuto Roma sottrarsi all'estrema rovina?

Un uomo solo, Giuseppe Mazzini, previde, in quel tragico momento che, dalla morte stessa poteva, per virtù di eroismo e di martirio, rinnovellarsi il diritto, scaturire la vita. Egli si provò a trasfondere la sua fede in quanti lo attorniavano e gli intellettuali e gli umili ne rimasero come trasfigurati. I "briganti" che difesero Roma scrissero, a note di sangue, la più pura, la più feconda tra le pagine della nostra storia moderna. La ferrea determinatezza che ridiede la sua gloriosa capitale alla Patria nostra si deve, in gran parte, alle loro sconfitte!