
Della mia escursione che si spinse, per ben due volte, sino alla remota Udine, narrerò, in succinto, qualche episodio.

Delusa la polizia a Milano, a Como, a Bergamo, a Brescia, mi avvicinavo a Mantova, con una grande sicurezza d'animo... mi affidava la certezza di non esservi conosciuto da anima viva. Ma proprio mentre passavo il dazio, violento come un colpo d'ariete, mi sentii lanciare in pieno petto, il mio nome e cognome.

Lì per lì, mi ritenni scoperto e perduto. Ma l'uomo che mi stava di fronte aveva il volto sorridente e la sua destra, stesa, invitava la mia. Era lo stesso capo delle guardie. Dove l'avessi conosciuto, ora non rammento... era un patriota addentro nelle cose segrete.

Quando seppe che non ero a Mantova per cambiare aria, si rabbuiò. Proprio il giorno innanzi, la polizia aveva praticato vari arresti e se ne ignorava il perchè... egli intravide un nesso tra quei rigori inaspettati ed il mio arrivo. Mi consigliò di riparare immediatamente a casa sua e di rimanervi rinchiuso. Egli si sarebbe industriato di scoprire terreno e, a sera, mangiando un boccone, si delibererebbe sul da farsi.

Provocata dalla congiura, in cui primeggia la mite figura del prete Tazzoli, si iniziava proprio allora, a Mantova, la serie delle raffinate torture che sospinse a morte inumana il manipolo dei martiri di Belfiore. Ma, rientrando a tarda sera, il mio ospite non seppe recarmi se non notizie vaghe, e con esse un soffio del terrore che incombeva sulla città. Non si era imbattuto in fratello che si sentisse sicuro di poter passare la notte nel proprio letto.

Mi coricai in soffitta, alla meglio, senza svestirmi... preparato a tentare, al minimo allarme, la fuga su pei tetti.

Di buon mattino, interrogando a lungo il mio ospite, seppi che, tra la guarnigione, era un ufficiale tirato su nell'Accademia Militare di Milano e condiscepolo mio: i legami della prima giovinezza non si sgualciscono per passare degli anni. Mezz'ora dopo, ero in Castello e davo e ricevevo un abbraccio fraterno, o giù di lì. Ero sotto la protezione dell'aquila bicipite.

Per spiegare la mia presenza, mi dissi avviato a Belluno per assistere papà, aggravato dagli anni... avevo fatto una punta sino a Mantova, appositamente per rivedere l'amico; per rievocare, in sua compagnia, l'età della felice spensieratezza. Come per tacita intesa, ci guardammo dal toccare argomenti d'indole politica; ma nella mezza baldoria organizzata per farmi festa, non persi di vista lo scopo del mio viaggio ed ebbi, a bocconi ed a spizzico, quante informazioni cercavo. Due ore prima del tramonto, l'ufficiale stesso cortesemente si offerse di accompagnarmi, in carrozza, sin oltre le mura. E, sotto l'egida sua, passai il dazio, senza molestie, salutato militarmente.

Senonché sfuggito ad un pericolo probabilmente immaginario, dovetti affrontarne uno anche troppo reale, a Verona.

Avevo preso alloggio allo "Scudo di Francia" e, serrato appena nella mia camera, feci istintivamente un po' d'ispezione. Era situata al terzo piano; l'unica finestra dava su un cortile. Di fronte avevo la parete posteriore d'un altro albergo, quello della "Regina d'Inghilterra." Piccando il viso in giù, scorsi una larga tettoia che declinava verso il centro del cortile. Un tanfo di stalla saliva sin lassù; udii lo scalpitare d'un cavallo.

Sedetti al tavolino, presso il caminetto acceso e incominciai a scrivere il mio rapporto su Mantova. D'improvviso, risuonarono nel corridoio passi cadenzati. Soffiai sulla candela e gettai al fuoco la mia lettera che, carbonizzata, volò su per la cappa.

Fu battuto all'uscio ed una voce ossequiosa, quella di un inserviente: "Signor Moretti, favorisca!" Dopo breve silenzio, un'altra voce burbera ed imperiosa: "In nome della Legge, aprite!"

Avevo scavalcato il parapetto e vi stavo aggrappato a braccia tese, per diminuire la distanza che mi separava dalla tettoia. I gendarmi incominciarono a battere l'uscio col calcio del fucile... allentai le mani e mi lasciai precipitare, rasente il muro. Il colpo fu rude, ma il disastro toccò alle tegole. Lungo esse strisciai e giunto all'orlo, approfittai d'una trave sporgente e di quel tanto di ginnastica acconsentitami dalle membra indolenzite, per porre la grondaia fra me ed i birri. Accovacciato là sotto, udii l'uscio della mia camera cedere con uno schianto... poi un calpestìo precipitoso, poi... silenzio! poi una voce vibrante: "Sergente, scommetto che è saltato dalla finestra!" E il sergente, che la sapeva lunga: "Pezzo d'asino! Non si salta da un terzo piano!"

Credo che neppur s'affacciassero al davanzale. Il cortile era deserto. Dall'uscio socchiuso della stalla, si proiettava una striscia di luce. Essa mi rivelò un mucchio di letame. Vi saltai...

Poco dopo, entravo risolutamente nella cucina della "Regina d'Inghilterra:" sguatteri ed inservienti, affaccendati, non alzarono neppure il capo. Un cuoco, la grossa epa avvolta nel grembiale bianco, il bianco berretto sul capo, soffiava, in quel momento, sul suo mestolo... Mi guardò stupefatto; ma non si era riavuto dalla sorpresa e già infilavo l'uscio della sala da pranzo. I camerieri mi ritennero probabilmente per l'amico di qualche sguattero. In pochi secondi mi trovai all'aperto.

Dove passare la notte? La Polizia, messa in maggiore sospetto dalla mia scomparsa, non mi avrebbe permesso di trovare riposo in qualsiasi albergo. Gironzolai alla deriva, sinché capitai di fronte alla Posta. Vi stavano allineate alcune diligenze, collo sportello spalancato... in una d'esse, mi gettai sdraiato e vi stetti accovacciato sino al sopraggiungere dell'alba. Più volte, fra il sonno e la veglia, udii passarmi ai piedi la ronda. Se avessi russato, con tutta probabilità, non sarei qui a raccontare quella mia avventura.

Un pericolo più indiavolato ancora mi procurai, per eccesso di zelo, al mio ritorno a Milano. Per consiglio di un tal Valentini, studente in chimica, alloggiavo, durante il mio soggiorno nella capitale lombarda, in casa della sua innamorata; la quale campava coi proventi di una sua bottega da lattivendola e tenendo pensione. Alla mensa intervenivano parecchie guardie di finanza ed un sergente ungherese, ostinato tormentatore di pianoforte. Mi pareva d'essere come trincerato nello stesso campo nemico.

La lattivendola, donna in carne, con una faccia da panettone fresco, era di sentimenti italianissimi tanto che, nella mia visita precedente, le avevo consegnato, perchè lo distruggesse, un pacco di manifestini rivoluzionari, diventato superfluo. Ora ella mi annuncia d'averlo conservato, intatto, in fondo ad un cassettone. Me ne rallegrai... avrei potuto, prima di rientrare nel Piemonte, dare, con una buona affissione, l'ultimo tocco all'opera mia.

Ne parlai al Comitato Rivoluzionario che, irritatissimo, in quei giorni, per le pessime notizie giuntegli da Mantova, approvò la mia determinazione. E tra quei patrioti, trovai anche chi, spontaneo, si offerse di prestarmi aiuto... un operaio tarchiato, con una larga cicatrice sul volto. Non mi disse il suo nome; era tappezziere, come il povero Antonio Sciesa.

Una notte fredda, piovosa, deserte le vie. Incominciammo dalla località detta il Carrobbio; io su un marciapiede, egli sull'altro... appiccicavamo il nostro proclama con quelle piccole ostie che i Milanesi chiamano "obiadìtt". Eravamo diretti verso il Duomo e già vedevo biancheggiare la facciata del magnifico tempio, quando dall'altro lato della piazza, e precisamente sotto il Coperto dei Figini, risuonò, nel silenzio, il terribile ammonimento: "Scappa, scappa!"

Vidi la figura tarchiata del tappezziere fuggire a gambe levate, verso piazza Mercanti e una ronda di poliziotti, sbucata probabilmente da qualche andito oscuro, lo inseguiva vociando. Se non era la sua fraterna sollecitudine, forse me la sarei cavata senza dare nell'occhio; ma lanciandomi quel suo grido, egli aveva messo sull'avvisato anche i birri; buon numero dei quali si avanzò a passo di corsa, alla mia volta.

Non c'erano alternative. Gettai i manifestini e via a precipizio per un dedalo di arterie anguste, finché trafelato, mi trovai, erta di fronte, la linea delle mura. Salii la rampa, carponi; ma cogli inseguitori alle calcagna e un dazio, con rispettivo corpo di guardia, a destra ed a sinistra, potevo considerarmi in trappola. Temporaneo riparo ebbi dietro uno di quei grossi ippocastani e, per un momento, mi lusingai che, incerti della direzione da me presa, i maledetti ritornassero scornati sui loro passi; o, saliti sul bastione, pigliassero tutti a destra, lasciandomi libero di squagliarmela silenziosamente a sinistra. Ma non furono tanto gonzi.

Giunti lassù, essi si divisero in due gruppi che, voltandosi le spalle, procedettero contemporaneamente d'ambo i lati, osservando con cautela dietro ogni albero. Come a Verona mi trovai nella terribile alternativa o di assoggettarmi, più tardi, ad un piccolo salto che, in virtù del capestro, non avrebbe rimedio, o d'affrontare i pericoli immediati di un gran salto, che pure mi lasciava qualche percentuale di scampo. Mi decisi pel gran salto.

Quanto tempo rimanessi stordito là in fondo, a dir vero, non seppi mai. Fortunatamente avevo battuto su terreno molle e forse, a rimettermi ritto, valse la pioggia che cadeva come se me la rovesciassero addosso. Mi incamminai, penosamente e tutto inzuppato, verso Pavia.

In quale stato vi giunsi? Non è difficile l'immaginarlo. Tre giorni sotto coperte ed ero di bel nuovo in assetto. Il fratello della Giovine Italia che mi aveva amorosamente assistito, avrebbe voluto che mi fermassi più a lungo; ma la terra di salvazione era troppo vicina perchè non mi sentissi la febbre di rimettervi il piede. Mi accompagnò egli sin presso il ponte che attraversa il Ticino e che congiunge la riva lombarda alla piemontese e ci separammo.

Ed ecco due, tre, una folla di spiritati correre rumorosamente all'imboccatura del ponte. Dalle frasi che si scambiavano ad alta voce, compresi che uno sconosciuto, qualche contrabbandiere, o qualche "testa calda" inseguito da una pattuglia, si era gettato dal parapetto. Lo avevano colpito al volo con una schioppettata nella schiena ed ora si industriavano di pescarlo.

Girai al largo e trovato, collo spacciarmi per disertore, il modo di farmi traghettare, giungevo sul far della mezzanotte a Stradella. Casa Winkler era tuttora illuminata. Vi entrai e mi trovai dinanzi un gruppo di patrioti che mi accolsero come se piovessi dalle nuvole. Un messaggio segreto, giunto da Pavia, aveva recato la nuova che ero stato scoperto, inseguito, mortalmente ferito mentre cercavo scampo saltando nel Ticino. Fortunato Calvi già n'era telegraficamente informato.

Ripartii immediatamente e trovai il Calvi ancora a letto. Non appena si rimise dalla sorpresa, il suo primo pensiero fu per don Bastiano Barozzi, a cui aveva già dato appuntamento, per le nove, al caffé del Pantheon. Il buon prete vi entrò pallido e quasi stravolto. La sua miopia gli impedì di scorgermi e il Calvi gli mosse incontro. Vedendolo esclamò: "Ah quale sciagura! Che dirà il mio benefattore quando saprà che l'ho ricompensato spingendo suo figlio alla perdizione?"

— E che diresti tu, se Carlo entrasse qui dentro, sano e sorridente?

La faccia del Barozzi ebbe moti convulsi. Ad un tratto, il groppo che lo strozzava si sciolse ed egli diede in uno scoppio di pianto.

Allora l'ateo saltò al collo del sacerdote. Il che tende a dimostrare che l'ipotesi di Dio non è necessaria agli uomini per amarsi fraternamente!