
Ecco la pagina dolorosa: Il segreto della vasta congiura, gelosamente custodito; le Autorità austriache assolutamente impreparate; la distribuzione della paga ai soldati avvenuta; sguarniti di difensori i punti presi di mira; dispersa ed in baldoria la guarnigione. Lo stesso Eugenio Brizzi, nell'imminenza del meditato assalto penetrava nel cortile interno del Castello e si abboccava coi due armaioli. Li trovò saldi alla data parola; né mai colpo di mano ebbe migliori auspici.

Ma al momento dell'azione, l'Assi e alcuni altri capi, invece di convocare le squadre, si eclissarono. I pochi animosi appostati, vistosi in numero troppo esiguo, aspettarono per qualche tempo, fremendo; poi, sospettando il tradimento, o pensando che tutto fosse rimandato ad altro giorno, si dispersero.

Del piano di Fortunato Calvi solo quel tanto riuscì che basta a dimostrare come esso non fosse campato sulle nuvole e che avrebbe avuto ben altro esito se a Milano, individui di grande influenza, pur desiderando la cacciata dello straniero, non avessero, sotto colore di prudenza, avuto l'occhio fisso agli interessi della propria casta.

L'assalto alla Gran Guardia, capitanato da un semplice carbonaio, sortì esito felice. L'insurrezione avrebbe avuto il suo centro e due obici per difenderlo. Senonché le menti direttive vi apparivano cospicue per la loro assenza e l'impeto popolare, intollerante d'indugi, mise in non cale le ricevute istruzioni. Invece di asserragliarsi nel palazzo, quei pochi e forti uscirono tumultuando per le vie. Uccisero qualche ufficiale, poi si ridussero a Porta Romana, ove l'oste Giuseppe Monti organizzò una difesa.

A sopprimerla, venne inviato un intero battaglione. E, mentre una mano di popolani esponeva generosamente la propria vita, nella speranza di poter resistere sinché il ceto medio e quell'alto si decidessero a scendere armati nel vortice rivoluzionario... i ricchi, i ben pensanti chiudevano i portoni, chiudevano le finestre, davano a quattro quinti della capitale l'aspetto di una città deserta e silenziosa.

L'insurrezione fallì perché gl'intellettuali milanesi non ebbero lo slancio, il cuore, lo spirito di sacrificio, la fede del Popolo. Già nelle pratiche preliminari corse tra essi e Giuseppe Mazzini, Emilio Visconti Venosta, il futuro Ministro della monarchia, e i suoi affini, avevano posto l'acutezza dell'ingegno a sollevare obiezioni. Costretti dalle dimostrazioni a recedere dall'una all'altra, finirono per dichiarare che, prima di decidersi a prestar man forte, intendevano provocare il parere di un militare competente. E si rivolsero a Giacomo Medici, che allora dimorava a Genova.

L'eroe del Vascello, futuro generale di Vittorio Emanuele II, ebbe l'identico pensiero che aveva informata la condotta di Giuseppe Mazzini: "Sconsigliare il moto; ma aiutarlo strenuamente quando si mostrasse inevitabile."

Non piacque e non lo seguirono. Io penso che dalle labbra del Medici si aspettassero la frase che coonestasse il loro trepido egoismo. La congiura prese consistenza ed iniziò il suo fatale andare; ma essi non diedero né un soldo, né un uomo, né un fucile. E ne possedevano!.. ma con espressione preludiante all'opportunismo miope e dissolvente di tempi anche troppo vivi nella memoria degli Italiani, dichiararono "che si riserbavano di farne buon uso alla seconda giornata!"

La fuga dell'Assi e degli altri, per quanto biasimevole, non ebbe altro movente se non che queste subdole tergiversazioni. La classe operaia milanese non era ancora avvezza alle odierne, sottili distinzioni tra proletariato e capitalismo; essa non aveva ancora imparato a stare eretta sulle proprie vertebre. Aveva udito e letto tante volte che tutti gli Italiani sono fratelli e, nella sua ingenua buona fede, per tali li considerava. I primi dubbi sono sempre i più amari. Perché mai le "marsine" si rifiutavano ora di far causa comune colle "blouse"? Non arrischiavano i figli del Popolo la vita per una santa causa comune? Perché ad essi tutti i rischi dell'iniziativa?

Conobbi l'Assi in esilio. Egli scontava, con sordi dolori, l'errore proprio e quelli che, a torto, gli venivano attribuiti. E si difendeva dicendo: "Volevano sospingerci soli al macello per poterci sconfessare, se vinti. Se a noi, senza loro rischio, fosse arrisa la vittoria, ce ne avrebbero rapito il frutto!"

L'inazione borghese e aristocratica del 1853 aveva rammentato che, nel 1848, la direzione della pubblica cosa era stata usurpata da chi non aveva fatto la rivoluzione. Logica deplorevole, quella dell'Assi, ma logica!

Giuseppe Monti e i suoi lottarono, di casa in casa, sinché non rimase loro briciola di polvere. E tanto efficace fu la resistenza, che ben centocinquanta nemici giacquero sul ciottolato e cessarono di straziare l'Italia.

Poi venne il martirio! Un tribunale militare, frettolosamente costituito, condannava frettolosamente alla forca Giuseppe Monti e quindici altri generosi. (1)

Affrontarono il supplizio con animo sereno, insegnando ai neghittosi come si muore, dopo aver loro insegnato come si insorge.

Poi vennero l'arti di Tartufo. Bisognava menomare l'eroismo dei buoni per dare alla propria defezione il carattere di una illuminata decisione da superuomini. Abbondano gli "intenditori" che qualificherebbero per insulsi i versi di Dante, quando si presentassero al loro esame colla firma di uno sconosciuto. I piani di Fortunato Calvi, attribuiti al Mazzini, intelletto ritenuto refrattario ad ogni disciplina militare, vennero dichiarati una balordaggine più che puerile. E non si ebbe vergogna, per dimostrarlo, di togliere a prestito, con sciocca aria di trionfo, le frasi croate eruttate nell'ore eroiche trascorse alla taverna: "Se i Milanesi avessero ucciso i nostri ufficiali, noi avremmo passato a fil di spada i Milanesi... uomini, donne e fanciulli!"

E il popolo delle "cinque giornate" per compiacere ai Croati ed ai Visconti Venosta, si sarebbe rassegnato a lasciarsi infilzare sullo stecco, come un piatto di gnocchi flaccidi!

Poi venne l'infamia!.. Vilipendere l'onesto; ridurre, se possibile, il livello del gigante perché il Popolo, deluso ed illuso, si decidesse a gravitare attorno alle fiammelle fatue. La tattica è antica..

E si insinuò e si scrisse e si diede per certo che Giuseppe Mazzini era una spia allo stipendio dell'Austria. Egli provocava gli eccessi, restandone prudentemente alla larga, per porgere all'oppressore il destro di terrorizzare i timidi, strozzando gli audaci.

Poi venne il cinismo stomachevole!..

Stordire la coscienza, ravvivata ad intermittenza, dal tormentoso pensiero della propria colpa; tentare d'illudere sé stessi e altrui rinnegando persino i propri martiri. A questo si giunse: fecero circolare una protesta nella quale, invertite le parti, vennero tratteggiati come sicari Giuseppe Monti e gli altri infelici; come martiri i sicari santamente freddati in quel disperato, glorioso tentativo di ridarci una Patria! Mai creature, nate e cresciute sotto il bel cielo d'Italia, si erano prosternate sì basso!

Insisto: L'insuccesso dei moti del 6 Febbraio 1853 è dovuto principalmente al fatto che una mano di giovani ricchi, privilegiati ed influenti, inorridì di fronte alla possibilità di un Reggimento popolare e già preferiva il non fare l'Italia, quando non fosse conservatrice e monarchica.

Tuttavia quei moti non rimasero sterili. Essi intestardirono l'Austria e, rendendola sempre più cieca ai veri interessi, la risospinsero ai sequestri inconsulti, alle nuove persecuzioni; a rimediare i nostri errori colla dinamica dei errori suoi, maggiori ed irreparabili.

Giuseppe Monti e i suoi compagni di martirio resero così indirettamente impossibile ogni accordo tra oppressi ed oppressori. La santa opera della redenzione affrettò il suo corso e divenne inevitabile!

(1) Giuseppe Monti, Siro Taddei, Alessandro Scannini, Bonaventura Brossini, Eligio Bigatti, Pietro Canevari, Cesare Facciola, Luigi Filsia, Camino Piana, Antonio Cavallotti, Gerolamo Saporiti, Pietro Colla, Angelo Benedetto Diotti, Alessandro Silva, Galimberti.