
Mi fecero attraversare tre camere occupate, malgrado l'ora, da impiegati intenti allo scrittoio. Giunto in una quarta, sedetti a lungo d'innanzi ad un caminetto, sul quale ardevano due tizzoni in croce. E poiché, a meglio concentrarmi, avevo chiuso gli occhi, udii una guardia dire sottovoce: "Falso allarme! Se fosse un complice, non dormirebbe così!"

Mi trassero alfine in una gran sala, la cui gran luce per un momento mi abbagliò. La prima impressione distintamente percepita fu quella dell'uscio che si chiuse alle mie spalle; poi vidi disegnarsi a me di fronte — è necessario che mi perda in questi particolari — una scrivania sparsa di carte, perfettamente isolata in mezzo alla sala. Un vecchio apparentemente sulla sessantina, dall'aspetto tuttora energico, dalla pelle tersa, piena di riflessi lucidi, le stava seduto da un lato e scorreva, accigliato, un suo documento. Al mio apparire se lo distese sulle ginocchia e alzò la faccia. Era il Prefetto di Polizia.

Un'altra scrivania era a quattro passi lungo la parete di destra. Aveva le staffe tanto alte da lasciarmi scorgere, dell'uomo che vi stava seduto, la sommità del cranio e nulla più... il cranio del Giudice d'Istruzione. D'accanto alla scrivania, in parte seduti, in parte ritti, stavano vari alti papaveri dell'esercito, il petto ingombro di medaglie e, tra quelle uniformi chiassose, nereggiavano tristemente alcuni scarafaggi in borghese. Tra questi ultimi, riconobbi un personaggio della famiglia imperiale... Plon-Plon! V'eran guardie di diverso grado e in diversi atteggiamenti e, mentre scorrevo con gli occhi quelle uniformi chiassose, or qua or là, coll'intensità di chi indaga l'abisso da cui potrebbe essere inghiottito, vidi risaltare dalle pareti a fondo rosso, e come se ne uscissero in quel punto, parecchi busti in marmo che mi fissarono coi loro occhi senza pupilla. E gli uomini pure mi fissavano senza batter palpebra, come se partecipassero della natura marmorea di quei busti. Il Giudice Istruttore si alzò e si avanzò verso di me, e la sua fisionomia non mi giunse nuova. Egli aveva una storia. Nei giorni in cui Luigi Napoleone era in basso, aveva calpestato le Leggi delle quali era, adesso, il paladino stipendiato. Doveva la sua posizione agli antichi servigi resi all'Imperatore. Ad un suo cenno sedetti e due guardie, che stavano presso l'uscio, vennero e si fissero ritte ai miei fianchi.

Allora il magistrato mi chiese le mie generalità ed io risposi a tenore del passaporto che mi avevano sequestrato. Ma quando mi domandò se conoscessi il mio compagno di camera ed io ebbi risposto negativamente, la sua faccia divenne ilare.

— Come può essere — chiese — Dormite con un individuo e non sapete neppure chi sia? Dove lo incontraste la prima volta?

— Durante il mio viaggio da Calais a Parigi. Era la prima volta che venivo in questa città e gli chiesi l'indirizzo di un albergo. "Scendete al mio, mi rispose. Ho una camera con due letti. Egli comprende un po' la mia lingua. Spenderete meno." Accettai. Mi disse il suo nome, gli dissi il mio. Ecco tutto! Perchè avrei dovuto chiedergli conto del suo passato?

— Ma voi che cosa venivate a fare?

— A guadagnarmi il pane, smerciando Burton Ale.

— Come passaste la giornata d'ieri? Avevo già studiata a memoria la mia risposta che, del resto, differiva di poco dalla verità. Monsieur Pierey, come persona pratica di Parigi, mi aveva condotto la mattina, alla Galleria del Louvre. Più tardi il Pierey stesso si era recato a far visita a qualche sua conoscenza ed io l'avevo aspettato in un'osteria. Poi narrai del pranzo fatto al restaurant della via Montmartre.

— A che ora avete pranzato?

— Verso le sette. Ritornammo al nostro albergo. Giunti appena, il portiere disse a Monsieur Pierey che un signore era venuto a cercarlo... l'aspettasse, sarebbe ritornato tra breve. Così appunto avvenne. Ecco tutto!

— Chi era quel signore?

— Non lo so. Era venuto per l'altro e non per me. D'altronde, m'accorsi che voleva parlare d'affari, per prudenza mi allontanai.

— Dove vi recaste?

— Al gabinetto in fondo al corridoio. Quando feci ritorno, il signore era partito.

— Ma non vi ricordate la sua fisionomia?

— La camera era al buio. Rammento però che egli portava il barbone.

— Lo riconoscereste vedendolo?

— Forse sì, forse no.

A questo punto, il giudice si rivolse ad una guardia e le ordinò di far entrare "l'altro prigioniero". Quando l'uscio si riaprì, sulla soglia comparve Felice Orsini. La benda che gli fasciava il capo era intrisa di sangue. Aveva l'aria debole e stanca. Il suo primo sguardo fu per me. Parve mi rivolgesse una muta interrogazione e sulla sua fisionomia vidi passare una fugace inquietudine.

— È questi? mi domandò il Giudice.

— L'uomo che venne all'albergo portava il barbone. Credo d'averlo detto.

Allora il giudice lasciò la scrivania e, fattosi presso l'Orsini, gli fece scorrere la punta delle dita sotto il mento. Voleva assicurarsi che il rasoio non vi fosse passato di fresco. Fortunatamente, la pelle del prigioniero deve essergli sembrata, al tatto, irta di punte.

È all'Orsini che egli rivolse la sua domanda successiva. Parlò in inglese.

— Da quale parte d'Inghilterra venite?

— Da Kent.

— Quanto dista Kent da Londra?

— Trenta leghe.

Quelle due parole bastarono. In Inghilterra si parla di miglia, non di leghe. D'altra parte l'Orsini aveva pronunciato il suo "thirty" cambiando in t il suono del th e facendo suonare energicamente l'r... il che non è nelle abitudini delle bocche inglesi.

Disse il Giudice: "Voi siete inglese come io sono turco. Anzi, per dirvi tutta la verità, non siete neppure francese."

La pallida faccia di Felice Orsini ebbe un lampo. Egli si rizzò romanamente sdegnoso. Disse, anzi gridò: "Ah no, per dio! Sono italiano e ne vado orgoglioso. Il mio nome è Felice Orsini. Non domandatemi altro, non vi risponderò".

Aveva trasfusa l'anima nelle sue parole, l'anima dell'uomo nobile e forte che comanda ai pigmei del carattere. Essi ne furono soggiogati e non ardirono opporvisi. Fu, senz'altro, condotto altrove. Ma il Prefetto della Polizia che, durante l'interrogatorio, era rimasto ritto ed immobile, presso la sua scrivania, si diede a frugare febbrilmente nei cassetti. "Ah, ah! — disse alfine avanzandosi verso i personaggi con e senza uniforme — Ecco una circolare segreta dell'Austria. Felice Orsini... il rivoluzionario pericoloso che fuggì dal castello di Mantova. Abbiamo fatto una buona presa!"

Poi ritornò alla scrivania e rivolgendosi a me: "Monsieur da Sylva, conoscete questi arnesi?"

Guardai e fu come se un raggio rischiarasse le cellule del mio cervello. Adesso comprendevo perchè Napoleone viveva e trionfava! Due degli "arnesi" che avrebbero dovuto, col loro scoppio, dare il segnale del risveglio a due Popoli, stavan inoperosi, come fermacarte, sulla scrivania del Prefetto. In qual modo vi erano giunti? Vi erano!... questo mi bastava. Le loro dimensioni... eguali; ad entrambe sulle punte della metà inferiore luccicavano ancora le capsule micidiali. Inesplicabile imprudenza!

Quella vista bastò a suscitare, nel mio petto, le furie che il pensiero predominante della propria salvezza aveva, momentaneamente, assopite. Ed ogni mia fibra ridivenne gonfia di spirito turbolento; ogni mia fibra riebbe un impeto di ribellione.

Pensai: "Forse, ciò che non si è ottenuto per via diretta, si otterrà indirettamente, portando nuova confusione nel campo nemico, indubbiamente già scompigliato... e perchè no? Ma ad ogni modo... uccidere come umana protesta, vendicando i traditi e gli oppressi!"

Io non dico, ora, che il mio pensiero fosse quello dell'uomo ponderato; dico che tale fu il mio pensiero. E dico che oggi ancora, reputo supremamente umano il grido: "Pera Sansone e con esso i Filistei!"

M'alzai e piegai in avanti la persona, socchiudendo gli occhi, come se fossi miope. Due passi, solo due passi senza destare sospetti e avrei dato un balzo... una rapida mossa, la folgore... guardie, Prefetto, Giudice, generali, me stesso... ambizioni e speranze, servilità e libidine di comando, delitti e virtù... pochi brandelli di carne... il nulla...

Una mano greve come il fato, mi afferrò alla spalla e ricaddi sulla sedia. Il cuore mi batteva convulsamente, ma feci uno sforzo e dissi in tono pacato e quasi perplesso: "Non comprendo!... di che si tratta?"

Da quel momento il mio interrogatorio procedette rapido ed a seconda dei miei desideri. Nel dare gli ultimi tocchi al rendiconto delle mie azioni, ebbi cura di trasporre, per così dire, qualche minuto e feci coincidere la mia entrata nel caffè, precisamente coll'ora dell'attentato. Allusi anche alla lettera che vi scrissi. Il giuoco era pericoloso; ma la padrona non m'aveva visto entrare ed io vi facevo assegnamento. Il Giudice sussurrò poche parole nell'orecchio ad una guardia che immantinente partì. Ne dedussi che si voleva procedere ad una verifica. Non passò gran tempo e la guardia stessa, fatto ritorno, confermò appieno la mia deposizione, narrando persino l'incidente dei quattro francobolli da due che io avevo dimenticato. Il Giudice si rivolse allora al Prefetto e gli disse: "Per conto mio non ho altra interrogazione a fare".

"Sta bene! — gli osservò quest'ultimo — Ma monsieur da Sylva potrebbe essere un testimonio prezioso. Io lo pregherei di rimanere al suo albergo a disposizione e a spese dello Stato. Gli consegneremo il passaporto più tardi. Nessuna obbiezione?"

— Nessuna affatto, e specialmente se lo Stato si sobbarca alle spese. I miei mezzi sono limitatissimi!

E per la terza volta in quella notte, udii la Polizia francese profondersi in scuse. Gli alti personaggi, con e senza uniforme, attaccarono discorso tra loro, guardandomi di quando in quando come se si comunicassero le loro impressioni sul conto mio. E il Giudice, auguratemi la buona notte, si volse alle guardie che mi stavano ai fianchi. Le sue ultime parole furono in portoghese: "Monsieur da Sylva fuori della Prefettura!"

Mentre attraversavo le varie camere il mio pensiero andava a ritroso dei passi e consideravo la straordinaria perspicacia di un Giudice che si lasciava sfuggire in quel modo il lupo dalla trappola. Bastava che egli mi avesse interrogato sul mio luogo d'origine; che m'avesse chiesto con quali clienti avessi trattato nella mia qualità di venditore di Burton Ale; che mi avesse rivolto, o fatto rivolgere, una sola parola in portoghese e la mia vera natura era svelata ed a nudo. Ne conclusi che Giudice e Polizia si trovavano in uno stato di sovr'eccitazione, fors'anche di vaga apprensione che ne annebbiava la vista, che ne dimezzava la potenza dinamica.

Tuttavia chi stanotte — pensai — potrebbe essere desto ed all'erta domani... Domani? Ch'io metta un'altra volta il piede all'aperto e furbo chi mi ritrova! La stazione d'Orleans è guardata a vista; lo stesso dev'essere delle altre stazioni... ma diverse vie mettono fuori di Parigi e Parigi è vasta, né v'entrò né vi mancò d'amici e di nascondigli.

Ero giunto all'ultima camera e vi trovai l'inaspettato... Dall'uscio, che si era aperto per concedere la libertà al lupo, entrò proprio in quella, sotto buona scorta, Antonio Gomez. Guardai subito altrove, unico mezzo alla mia portata per fargli comprendere che doveva ignorare la mia presenza. Ma egli pure aveva il comprendonio annebbiato e, passandomi d'accanto, mormorò a mezza voce, in francese: "Siamo perduti!"

Volle il mio destino che, tra la sua scorta, fosse un uomo intelligente. "Ah, ah! vi conoscete?" E il Gomez ribadendo il chiodo che mi configgeva: "Certo, che ci conosciamo!"

Mi ero affrettato a mettere il piede sulla soglia. "Ferma!" mi tuonò una voce alle spalle. Fui invitato a sedermi e l'uscio si chiuse. Gomez continuò il suo cammino sino alla gran sala; io rimasi nella trappola in grande ansietà, mordendomi le labbra. Passarono dieci minuti. Una pendola cigolò e battè quattro rintocchi. Altre guardie vennero. Mi presero pel braccio, senz'aprir bocca e mi condussero via. Percorremmo un transito sotterraneo.

Passai il resto della notte in una cella della Conciergerie!