
NON saprei ripetere, con perfetto ordine cronologico e come se le leggessi su un registro di bordo, le molteplici peripezie della nostra ardua prova. Dirò in breve di quelle che ne determinarono più propriamente il corso.

Le tempeste, invocate dal Cousin, vennero e così gagliarde da mettere a repentaglio ben altre imbarcazioni che non fosse quella nostra. Non era solo il mare che dovevamo combattere; ma il mare ed il cielo congiurati; i quali ci martellavano con una pertinacia che quasi rivelava un intendimento.

Per comprendere in tutta la sua intensità il nostro pericolo, bisognerebbe essere rotti nell'arte del navigare. Per chi lo è riesce superflua qualsiasi descrizione; per gli altri non v'ha descrizione che basti. Per due giorni e per tre notti, ci trovammo in peggiori condizioni degli infelici condannati a lavorare in quelle segrete sotterranee ove penetra l'acqua a zampilli sapientemente misurati. O manovrare la pompa senz'interruzione, od affogare.

Fu allora che compresi in tutta la sua portata la frase: "E si persero le cataratte del cielo." Chi non teneva ogni sua fibra, ogni atomo di sé stesso aggrappato ai remi che ci equilibravano, lavorava febbrilmente a vuotare la barca. Ci serviva all'uopo il nostro cappello di palmetto; ma la tempesta aveva lasciato parecchi di noi a testa scoperta... ricorrevano costoro all'unico arnese rimasto a loro portata: le scarpacce di legno. In simile frangente, nessuna risorsa, per minima che fosse, era trascurabile.

La pioggia fitta, le ondate che rendevano impossibile la lunga visuale e, sopratutto, l'oscurità profonda, ci riserbavano, per la terza notte, un altro grave, inaspettato pericolo. Più nero della notte, e quasi fantasma uscito minacciosamente dall'abisso, ci trovammo di fronte un grosso veliere. Cousin ebbe appena il tempo di dare una stratta al timone; ma il rigurgito fu tanto veemente che, per un istante, ci credemmo travolti e spacciati. La paurosa apparizione ci passò d'accanto, gigantesca e veloce; poi scomparve, come se fosse svaporata nelle tenebre.

Neppure in questa circostanza, il Cousin perdette il suo sangue freddo e, dopo aver notato che, con tutta probabilità, trattavasi di una nave olandese, soggiunse: "Coraggio, ragazzi! Con questo buio, mi impegno a guizzare tra le gambe della Morte senza lasciarci afferrare!"

Io pensai che dovevamo la nostra salvezza alla febbre che aveva confinato il Morelli all'ospedale... per poco che la navicella fosse stata più pesa, non v'era forza umana bastante a sorreggerla. Dopo quell'incontro, i miei compagni scorgevano un fantasma sulla cresta d'ogni cavallone.

Il giorno seguente, la tempesta svanì. Issata di bel nuovo la vela, potemmo finalmente pensare a ristorare le forze esauste. Nelle lunghe ore del pericolo, avevamo ingoiato, a stento, qualche sorso di rhum e la vigoria ci era stata, o tanto o quanto, infusa dal pericolo stesso. Sedata ormai intorno la burrasca, sorse burrascosa la fame. Ma una terribile disillusione ci aspettava: l'acqua salsa aveva in parte spazzato via, ed in parte guaste le nostre provvigioni così da renderle pressochè inservibili.

Gli orrori del cannibalismo balenarono allora tristemente nella nostra fantasia e nell'aria scoppiarono imprecazioni da degradare quelle che si attribuiscono ai dannati dell'inferno. Cousin stimò più che opportuno, urgente il cambiar rotta e volse la prua a sudovest, la nostra direzione naturale.

Quel giorno stesso notammo una lunga striscia di fumo denso, in lontananza, a poche spanne sovra il pelo dell'acqua... l'Abeille, forse, che si affrettava verso l'ovest, alla caccia dell'uomo. Ricalammo la vela e, per lunga ora, si rimase, in grande ansietà, appiattati in fondo al canotto. Al crepuscolo, la mala striscia scomparve sotto l'orizzonte. Due giorni dopo costeggiavamo il Continente.

A qual punto? Scorrevano i nostri sguardi ansiosi su una terra ospitale, o ci riserbava essa pericoli maggiori di quelli superati con tanta nostra fatica?

Per lungo tratto, non scorgemmo traccia alcuna di vita umana; poi d'improvviso, girata una punta, ci apparve, spianato d'innanzi, un piccolo seno tranquillo e, sulla spiaggia, una casupola e, attorno alla casupola, parecchi uomini quali affaticantisi a rimuovere cesti e barili; quali a distendere reti. Altri, seduti sull'arena, rammendavano maglie.

Si die forza ai remi ed approdammo. Mentre si tirava la barca in secco, una dozzina di negri ci venne d'attorno, con atteggiamenti non apertamente ostili, ma di gente che covi qualche sospetto. Tra essi era un bianco, vestito all'europea, armato di fucile.

Compresi subito d'essere fra schiavi addetti a pigliar pesci e ad essiccarli, lavorando sotto la sferza dell'uomo bianco; dell'uomo incivilito, del credente nel Cristo.

Gli domandai se, pagando, era possibile ottenere qualche provvigione. Egli sapeva di francese e mi comprese. Ma, per tutta risposta: "Dove hai i quattrini?"

Feci tintinnare i miei spiccioli e incalzando la prima domanda soggiunsi: "Che terra è questa?"

— La Guiana olandese! La terra che aveva risospinto a certa morte i compari del Pianori. I miei non sentirono più la fame, non sentirono più la stanchezza. Corsero al canotto e vi saltarono, pronti a riaffrontare qualunque traversia... tanto poteva, anche in loro, l'amore della libertà!

Rinavigammo verso l'ovest: il vento che spirava era saturo dei profumi del Continente. Noi pensavamo che l'Abeille fosse già passata per là e ci lasciasse sempre più indietro ad ogni suo colpo di stantuffo. Cousin calcolava inoltre che la Guiana inglese non fosse lontana e il nostro canotto scorreva tanto celeramente che il ritenere prossima la fine delle nostre torture appariva più che ragionevole.

Ad un tratto, la barca rallentò, abbassò la prua e più non si mosse... come se una mano misteriosa, afferratala per la chiglia, l'avesse prepotentemente trattenuta. Guardai istintivamente il Cousin. Egli era pallido, cadaverico. Alla mia muta interrogazione, rispose: "Siamo perduti!" Era successa una cosa semplice e terribile... eravamo impigliati in una "vase". Ma non si era uomini da assoggettarci al destino senza prima lottare con tutte le nostre forze. E lo stesso Cousin, dopo quel primo sbigottimento, ritrovato tutto il suo sangue freddo, ci impartì l'ordine di saltare nell'acqua e di disporci attorno al canotto, per sostenerlo colle nostre spalle. "Se la marea cala — disse — raccomandate l'anima a Dio... se credete d'avere un'anima e se credete in Dio. Se la marea monta... forse... Via, ogni speranza non sarebbe perduta!"

Per un paio d'ore rimanemmo nel fango tenace; sino alle ginocchia dapprima; poi, a mano a mano, sino alla cintola, l'acqua allo stesso livello. Le zanzare, fortunatamente, non formavano sciame; ma i granchi non tardarono a tormentarci colle loro tenaglie. Furon momenti di rabbia impotente che confinava col delirio; momenti di lugubri fantasmi dissipati a stento dalla mia forte filosofia. Esser mangiati vivi, a piccoli bocconi, o divorare ad uno ad uno i mille mostri divoratori... Che diventava, nella lotta impari, la superbia dell'uomo? Più i minuti passavano e più l'invisibile nemico ci serrava dappresso. In molti e gravi pericoli mi trovai esposto e prima e poi; ma era riserbato al pugnale di un mio compatriota ed ai luridi crostacei della Guiana il forarmi le carni così da lasciarvi cicatrici indelebili.

Fu nostra ventura che la marea montasse. La barca che avevamo sostenuta, finì per diventare il nostro sostegno. Vi entrammo infangati, sanguinanti, sfiniti!...