
LE sofferenze dell'ergastolo erano ormai cancellate dal mio lungo bagno nella luce libera e negli affetti della famiglia che quasi mi conciliavano coll'inerzia, quando venne, a scuotermi, l'annuncio del delitto di Aspromonte.

Le conferenze e i comizi organizzati per protestare contro il Potere Temporale dei Papi divennero, a Londra, un avvenimento giornaliero ed io mi ci sono, per così dire, tuffato.

Accadde un incidente che rammento con compiacenza. L'elemento irlandese, che offusca le sue belle qualità subordinandola troppo facilmente alla parola d'ordine della camarilla tonsurata, si adontò di quella nuovissima agitazione. Un giorno che un imponente comizio internazionale si svolgeva al Park, rotti i cordoni della Polizia che ci proteggeva, esso ci assalì furiosamente. I dimostranti furono come spazzati via e le bandiere abbattute. Due sole rimasero ritte e sventolanti: quella della delegazione repubblicana francese, che m'era al fianco, e quella che io stringevo... su essa fiammeggiava, a caratteri scarlatti, il motto: "O Roma o Morte."

Il modesto trionfo era dovuto alla breve arma bianca, sfuggita all'occhio della Polizia francese. Anche in quell'occasione rimase vergine di sangue... il suo minaccioso sfolgorìo era bastato!

Deciso a riconsacrare la mia attività a cose maggiori, mi misi d'attorno per trovare il modo di rimpatriare. Giuseppe Mazzini pur aiutando, quando parvero inevitabili, i moti che tendevano alla liberazione di Roma, preferiva, per ragioni pratiche, l'effettuare prima la liberazione del Veneto. E ad essa tendevano, dopo Aspromonte, i suoi sforzi. Io speravo, rimpatriando, di entrare combattendo nelle terre, a cui mi legavano tanti ricordi intimi; di coronare la modesta opera mia sotto gli occhi stessi delle due buone creature da cui trassi col sangue, tutta l'anima mia.

Per un momento, parve che il Governo italiano fosse destinato a realizzare i miei voti. Era nelle acque inglesi una nostra nave da guerra; forse la "Vittorio Emanuele". Essa doveva far rotta per Genova e una disposizione ministeriale accordava l'imbarco gratuito a quanti profughi desiderassero rimpatriare. Al Consolato era una ressa di individui d'ogni risma, tra i quali raffigurai taluno che, notoriamente, aveva in tasca e il proprio onore e la Patria. Il console Corti, un funzionario che poi fece carriera e col quale mi dovevo trovare a faccia a faccia, in altre terre e in circostanze per me tanto mutate, mi accolse con modi cortesi, ma concluse coll'ingiungermi di ritornare il mattino seguente... dilazione sospetta! Tuttavia all'ora indicata gli comparvi dinanzi. Aveva al fianco un tale che, vistosi entrare, gli sussurrò poche parole nell'orecchio. La maschera consolare si rabbuiò: "Perchè ieri ha declinato un nome falso?"

— Non falso, ma semplicemente incompleto. Ho detto che mi chiamo Carlo Nosadano; il mio nome è Carlo Camillo di Rudio dei conti di Nosadano.

— Mi spiace, ma per lei non c'è posto sulla regia nave.

— Ho capito! Non vuole confondermi coi delinquenti comuni che ha pure accolto a braccia aperte.

— Se la pigli come più le piace. Devo però avvertirla che, dove arriva la bandiera del Re, la Rivoluzione e il vento non spira più propizio per certi metodi e per certe persone. Io credo, in coscienza, che se Ella venisse sorpresa entro i confini del Regno, verrebbe imprigionata e consegnata alle Autorità francesi, colle quali, salvo errore, ha dei conti da aggiustare...

Il console Corti aveva, su questo punto, perfettamente ragione. Il Re d'Italia e Napoleone III erano congiunti e chi, sotto la pressione dell'Imperatore, non esitava a prendere a fucilate l'uomo a cui doveva una corona, non poteva restare in forse tra quella pressione e i diritti inermi di un semplice, oscuro cittadino.

Non si voleva che io avessi una Patria! Per qualche giorno ne rimasi come stordito; poi pensai: "I despoti sono tutti collegati anche senza bisogno di patti concreti, così come fratelli sono tutti i popoli del mondo. Troverò dappertutto prepotenti da combattere, cause buone da difendere."

Ne conclusi che il tentato a vantaggio del mio Paese, quanto dipendeva dalle mie forze, non mi esonerava dai miei obblighi verso il resto degli uomini. Avrei, se non altro, dimostrato che si aveva torto di sprezzare la cooperazione di un patriota che se non era tra i migliori, non era neppure degli infimi.

La Polonia eroica, corsa e ricorsa dall'orde cosacche, si dibatteva allora negli spasimi dell'agonia. Chiesi d'essere accolto tra le file dei suoi difensori... ma anche questa volta, i patti doveva essere più forte de' miei proponimenti. Proprio in quei giorni, inaspettatamente, una lettera di Giuseppe Mazzini mi invitava ad un abboccamento.

Trascinato dal turbine degli avvenimenti, egli aveva passato gli ultimi anni, ora in Italia, ora a Lugano, ora a Londra, ma gravemente ammalato e accessibile solo ai più intimi. E le profonde emozioni e i patimenti avevano aggravato talmente i segni della vecchiaia su quel nobile volto che, vedendolo, non giunsi a dissimulare un gesto di dolorosa sorpresa.

Egli se ne avvide e stringendomi la mano: "Tutto passa, tutto si spezza. Duolmi che i nostri ideali non siano realizzati se non in parte e anche quella deturpata da un fatale materialismo che sospinge a rinnegare i principii più vitali per il vantaggio breve dell'istante. Oh quanti, senz'essere volgari, hanno agito volgarmente!"

Abbassò i grandi occhi, ancor belli, ancora sereni nel volto fatto quasi terreo, e rimase qualche secondo assorto nei suoi pensieri. Poi si scosse e soggiunse: "A noi basti la coscienza di aver spesa la nostra vita operando e la certezza di lasciare un'Italia migliore di quella che abbiamo trovato."

Io volevo dirgli: "Lasciarla quando giunge l'ora del riposo... può essere triste. Ma esserne respinto come un lebbroso, dopo averla tanto amata e quando, giovine e pieno di buona volontà, ti senti nel pieno diritto di assistere alla sua risurrezione, di lottare per assicurarle nuovi trionfi... questo è dolore che non conosce conforto!"

Egli mi prevenne chiedendomi minute informazioni sugli ultimi momenti di Felice Orsini. Insistette per sapere se nell'imminenza del martirio, avesse pensato al vecchio amico, avesse riconosciuto che le loro anime erano fatte non per dilaniarsi, ma per comprendersi e per amarsi.

Avutane rassicurazione, esclamò: "Quanto mi spiacque di non aver saputo a tempo ciò che andavate tramando!"

Allora gli rammentai il nostro ultimo incontro a Cheapside. Era appunto per informarlo della nostra congiura che io gli avevo chiesto, ma indarno, un abboccamento. Parve contrariato da un pensiero inquietante e, dopo breve silenzio: "Non ti avevo dimenticato e se avessi sospettato anche lontanamente... Ma nella faraggine d'impegni... Che vuoi? C'è una fatalità nelle cose!"

Con brusco passaggio, entrò a volo spiegato in tutt'altro soggetto. Egli era stato informato della mia intenzione di combattere per l'indipendenza della Polonia. Era per distogliermene che mi aveva scritto.

E a proposito di quel Popolo infelice, espresse i seguenti concetti: "La causa polacca è santa quant'altre mai; ma è causa perduta. La Russia ha saputo dividere gli interessi della moltitudine lavoratrice da quelli dei possessori delle terre... tattica fatale alla Rivoluzione. Niente di più funesto alla Libertà della tirannide che sventoli ipocritamente il vessillo delle riforme liberali. Tra i connazionali che la incitavano a continuare una lotta incerta, lunga, sanguinosa e lo straniero che le offriva i campi fecondati dal proprio sudore, la classe agricola non ha punto esitato. La Polonia intellettuale si trova completamente isolata e l'ora della catastrofe è imminente. Triste la Patria che impingua la minoranza a danno dei figli che, con incessante fatica, producono la sua ricchezza. L'appello alla solidarità nazionale, lanciato nel momento del pericolo suona ai diseredati come uno scherno e l'egoismo rapace finisce per raccogliere, in breve volger di tempo, la tempesta accumulata nei secoli. E forse la lezione gioverà! La Russia ha intrapreso un gioco pericoloso per la sua tranquillità interna; ma nella lotta tenace impegnata dalle varie Potenze per soverchiarsi, quella potrebbe trionfare che, mettendo seriamente mano, in casa propria, alle saggie riforme sociali, si trovi in grado di garantirne l'attuazione, in caso di guerra, e senza interni pericoli, in casa altrui. Le moltitudini l'accoglierebbero come liberatrice e i propri eserciti ne rimarrebbero, virtualmente, quintuplicati."

Tacque e dopo breve raccoglimento: "Comunque sia, perchè vogliamo apportare ad una causa disperata un contributo di energia e di sangue destinato a rimanere sterile?"

Mi strinsi nelle spalle ed egli allora, con fervida parola, accennò all'epica lotta che una parte degli Stati Uniti del Nord America sosteneva per mantenere l'integrità dell'Unione e per l'abolizione della schiavitù. Malgrado questo detestabile anacronismo, la Libertà ha profonde radici laggiù. Grande vi è il fermento dell'umana attività e il vastissimo ambiente vi favorisce le grandi idee e le imprese colossali. Superato il triste momento attuale, cancellato l'obbrobrio che li ha sospinti gli uni contro gli altri, gli Stati Uniti procederanno senz'inciampi e realizzeranno, in breve, tale un progresso che farà stupire il mondo. Tu che vivrai, vedrai. Io ti consiglio a navigare verso l'Occidente. Noi del vecchio partito d'azione, dobbiamo perseverare nella vecchia scuola: combattere anche a costo d'aggiungere un nuovo trionfo al nemico; ma sorretti dalla certezza che ogni goccia di sangue versato affretti l'avvento dell'ideale e poco importa se altri, non noi, coglierà il frutto del nostro sacrificio. Io sostengo che ogni colpo di spada è un coefficiente attivo nella titanica guerra sostenuta dall'Unione americana e, quand'anche tu vi lasciassi l'ossa, non avresti operato invano."

Mi guardò, come in altri tempi, fissamente negli occhi ed esclamò: "Affare concluso, tu parti per gli Stati Uniti!"

Senz'altro, sedette alla scrivania e si accinse a vergare le lettere che dovevano mettermi in posizione di distinguermi onorevolmente nel compito che avevo tacitamente assunto. La sua penna scorreva rapida, scricchiolando sulla carta, mentre io, ritto nel vano di una finestra, l'osservavo amorosamente ed avevo pensieri, vecchi e nuovi, che il tempo ha potuto ampliare, ma che non dovevano ricevere smentita:

"Quanta nobiltà e che forza d'intelletto in quel corpo esile che con lieve sforzo del mio braccio avrei potuto dominare!"

"Perchè mai gli Italiani gli volgono le spalle, lo sconfessano con tanta precipitazione?

"Sognatore incapace di pratiche vedute", egli solo con precisione quasi matematica, seppe intuire avvenimenti la cui possibilità i grandi ingegni dell'epoca non sospettavano neppure. Egli solo seppe fotografare, come se già fossero, gli effetti reconditi dei vizi e delle virtù della sua generazione.

Umile, non ricco, senz'armi, sfuggì per mezzo secolo alle Polizie collegate dell'intera Europa; strappò segreti gelosamente custoditi ad ogni Cancelleria; scalzò il piedestallo di Metternich, il cinico colosso, ultra positivo, che premeva sui Popoli peggio di un incubo. Ideò e applicò Leggi che, rinnovate, formerebbero anche oggi il vanto di qualsivoglia Nazione civile; suscitò eserciti sacri alla Libertà dove non brulicavano che schiavi; aggiunse, operando, alla storia moderna di Roma, pagine degne della Roma antica; combinò piani di guerra che i burbanzosi Generali del Re respinsero sdegnosamente per correre, a testa bassa, incontro alla disfatta; ma che Bismarck e Moltke sanzionarono. Trattò a paro a paro coi Regi e tolse ad ogni despota la sicurezza di sé stesso. Gettò a piene mani sulla moltitudine, malata d'apatia, un fermento che sprigionava bagliori; rimise su più larga via il fatale andare delle genti. Non un anno della sua giovinezza, della sua virilità, della sua vecchiaia che non sia tutto un poema di azione feconda e d'ardire e di sacrificio. Quanti pratici risultati, per un uomo incapace di pratiche vedute!

Negli scritti di Giuseppe Mazzini — a chi gli osa negarlo? — noi urtiamo con soverchia frequenza in frasi mistiche, in ascetiche invocazioni ai vacui fantasmi creati dall'umana allucinazione e dall'umano orgoglio. E non si avvede quell'anima forte e gentile che i fatti stessi in cui inciampa sono la negazione irrefutabile di quei fantasmi. Perchè se una Mente reggesse le cose e mirasse al trionfo del bene e del giusto avrebbe semplificato l'opera sua non creando il Male e non avrebbe permesso ai delinquenti che vivono nelle Reggie di annientare le coscienze illibate, aspiranti appunto al bene ed al giusto. Se non altro, con un semplicissimo atto della Sua onnipotenza, avrebbe spezzato il laccio attorno al collo delle vittime.

E che giova inchinarsi ad un Altissimo che sta sempre coi più forti? Non sarebbe più logico l'adoperarsi ad eliminare, operando virilmente, le cause della nostra debolezza per costringerlo, coll'acquistata potenza, a dichiararsi per noi?

Nella credenza in Dio si abbarbica e si nutre ogni privilegio, ogni rapina, ogni ingiustizia politica e sociale. Giuseppe Mazzini, per una singolare aberrazione, consacrò tanta parte della sua energia a rafforzare l'errore che serviva di grimaldello ai suoi acerrimi nemici.

Ma tolta questa debolezza, quanta interezza nelle pagine di quel grande, quanta passione e che profondità di concezioni e che oceano di verità!

Certo, il pensiero umano non si cristallizza in qualche formula ed in pochi volumi e verso ideali sempre più evoluti tende la razza umana. Ma io affermo che gli scritti di Giuseppe Mazzini avranno virtù di educare ad alti sensi anche quando le nostre istituzioni politiche e il nostro ordinamento sociale abbian raggiunta tutta la perfezione di cui sono suscettibili. Però se la crescente generazione non pasce l'animo di simil cibo, non dica d'essere tanto progredita da poterlo impunemente disdegnare; dica piuttosto che, all'invadente arrivismo, ripugna la scuola del sacrificio; dica che dalle pagine del Maestro traspira, a questo proposito, una rampogna che, per esser tacita, non le riesce meno molesta."

Poi si alzò e mi venne incontro sorridendo un sorriso che rivelava tutta la mestizia di un addio. Mi porse, sbocconcellandomi qualche istruzione, parecchie lettere dirette a personaggi politici americani. Nella destra ritenne un piccolo foglio di carta sottilissima, quale egli soleva usare corrispondendo, al tempo delle sue classiche congiure: "Questa conserverai nel tuo portafoglio. Ti sarà buon viatico." E volle leggerla. Diceva:

"Mi fo lecito di raccomandare a tutti quei cittadini americani che simpatizzano con me, Carlo Rudio, valoroso, attivo, risoluto e disposto ad unirsi ai difensori della causa dell'Emancipazione. Egli merita d'essere aiutato. Giuseppe Mazzini."

Quello spontaneo attestato di stima della figura più veneranda del nostro risorgimento, io lo conservo ancora e se ho mai operato e sofferto per il mio Paese, n'ebbi quell'unico, ma inestimabile compenso e mi basta!

Rivolsi il mio ultimo sguardo al Maestro dal piede della breve scala. Stava appoggiato colle due mani al parapetto. Anch'egli mi guardava intensamente. Compresi il suo pensiero ed ho intuito ch'egli comprendeva il mio: "Tutto passa, tutto si spezza!..."

L'8 Febbraio 1864, quando a Londra già si meditavano i preparativi per le trionfali accoglienze a Giuseppe Garibaldi, io, staccatomi un'altra volta dall'Elisa e dal bimbo mio, mi imbarcavo a Liverpool, sul piroscafo "Virginia" diretto a Nuova York. Lasciavo alle mie spalle popoli straziati da gravi turbolenze e da guerre feroci... di fronte, oltre il vasto Oceano, altri Popoli si straziavano, non meno ferocemente, in una titanica guerra fratricida. Nell'antichità e nei tempi moderni, nel vecchio e nel nuovo Continente, alla Libertà si giunge per vie lubriche di sangue.

Dal mio arrivo a Nuova York, mezzo secolo fitto di avvenimenti è ormai trascorso... ma anche nei momenti di maggior fortuna, anche nell'ore del trionfo, un segreto dolore, nel sottostrato dell'animo persistette... la mia Patria non l'ho più riveduta!

FINE