
SI trattava questa volta, d'impossessarsi dei piroscafi che solcano il Lario e di tentare la presa di Como. Al primo sentore dell'insurrezione di questa città, parecchie colonne armate sarebbero calate dai Grigioni, per sollevare la Valtellina, per dare forza ed ampiezza al moto.

La proposta di pigliarvi parte mi venne direttamente dal pavese Pompei, della Giovine Italia, sezione di Stradella... ma egli mi parlò a nome di Felice Orsini. Noto questo perchè l'Orsini, nelle sue "Memorie" indica Giuseppe Mazzini come capo effettivo e palese di questo tentativo; traendo pretesto dal numero esiguo delle persone che risposero alla chiamata, per dimostrare "la nessuna influenza" di quell'onesto, tra le file del partito che era più propriamente il suo.

Ad onor del vero, tanto io quanto il Fumagalli, abbiamo saputo della partecipazione diretta del Mazzini e della sua presenza nei Grigioni, solo qualche mese dopo, a impresa fallita.

Grande è la mia venerazione per la memoria di Felice Orsini; ma il movente della sua virulenta denuncia di questo e d'altri moti mazziniani, non mi è mai riuscito ben chiaro. Non li aveva egli, partecipandovi ed accettandone talora la parte direttiva, implicitamente approvati? E approvandolo, non ne aveva assunta la piena responsabilità? Ogni parola di biasimo rivolta dall'Orsini al Maestro mi sembra biasimo che ricade sul suo capo. Né mai, come quando lessi la sua autobiografia, ebbi a sospettare non sempre degni dell'eroe i bagliori di quell'animo ardente.

E dirò, incidentalmente, che le stesse frasi di riconoscimento rammentate e messe in ridicolo dal fiero Francesco, sono una variante di quelle da noi realmente pronunciate, secondo le ricevute istruzioni... sia che egli si lasciasse trasportare dall'enfasi della polemica, sia che la memoria gli facesse difetto.

L'uomo appostato sulla via Giulia a noi, che portavamo un fiore nel cappello, non disse: "Olà, galantuomini dove andate?" ma ci richiese se eravamo italiani. E la nostra risposta non fu, come afferma l'Orsini: "Andiamo dal signor Francesco, o dal signor Giuseppe"; ma semplicemente: "Conti". E quando l'altro ci strinse la mano, io soggiunsi, sempre secondo le ricevute istruzioni: "Dov'è Tito Gelsi?" (1)

In quali condizioni io e il Fumagalli giungemmo a San Maurizio, l'Orsini ha rilevato: "stanchi, affamati, laceri, vestiti da accattoni". Avrebbe potuto aggiungere che, ciò malgrado, non eravamo meno impazienti di menar le mani a prò del nostro Paese.

Comunque sia, la persona che ci interrogò ci condusse ad una locanda e ci lasciò soli. Passarono parecchi giorni d'inutile attesa. Benché avessi alquanto migliorato il mio aspetto, non potevo assumere l'aria di un grasso borghese venuto in quei paraggi per godermi le mie rendite oneste. Questa circostanza che poteva dar nell'occhio, mi era causa di qualche apprensione. Né l'abbandono in cui eravamo lasciati tendeva a rassicurarmi.

Imprese come la nostra, vengono segretamente tentate anche dai Governi interessati a suscitare qualche complicazione. E basti, a noi che viviamo in California, rammentare il generale Fremont.

Ma il Fremont doveva avere l'animo relativamente tranquillo; perchè sapeva che alle sue spalle, era una gran forza vigile e pronta ad entrare in azione. E, d'altra parte, l'esito felice del tentativo poco preoccupa quando poco rileva. L'importante era di offrire agli Stati Uniti un pretesto qualsiasi di intervenire: un nonnulla basta al lupo che si disseta nello stesso rivo dell'agnello.

Ben diversamente stavano le cose pei patrioti italiani costretti ad imperniare tutti i loro piani sul felice risultato di una prima, problematica sorpresa. L'esperienza dolorosa degli ultimi anni mi induceva a sospettare, nel nostro abbandono, gli scherzi feroci dell'imprevedibile: una bufera sfuggita ai calcoli, un guado temporaneamente impraticabile, una lettera sviata, un ordine male interpretato, la breve esitazione d'un congiurato, una parola imprudente, l'importuna curiosità di uno sfaccendato, l'abbaiare di un cane... mille cause minime, scaturite come dal nulla... e nulla alle spalle su cui ripiegarsi!

E le conseguenze dell'insuccesso? Il rimprovero dei timidi, lo sprezzo altezzoso degli uomini seri, il veleno dei codardi. Ogni biricchino può pigliarti a sassate, ogni santone della Legge sputarti in faccia, ogni spilorcio vendere la tua testa, ogni sgherro tirarti una fucilata nella schiena, per semplice libidine di strage. E l'odio dei moderni inquisitori che moltiplica i disagi della tua fuga, che trova il modo di farti sbattere ogni uscio sul viso, di levarti il pane di bocca, il guanciale di sotto il capo; che vorrebbe attanagliarti, stroncarti il collo col pretesto di ristabilire l'evo dalle facili digestioni; che, quando non riesce a sbarazzarsi del tuo corpo, ti assassina, colla calunnia, l'anima.

Con quanta intensità dovevano i precursori della terza Italia tenere l'occhio fisso al loro ideale, per preferire, al vivere riposato, la triste odissea del ribelle!...

Una sera il Fumagalli mi comparve dinanzi agitando per l'aria una lettera. Era di Tito Gelsi, che ci comunicava imminente il suo arrivo... ci capitò addosso proprio mentre leggevamo le sue brevi linee. Nel nostro colloquio Felice Orsini non fece alcun nome; si limitò, per quanto riguarda i suoi piani, ad assicurarci che poteva disporre di duemila fucili. Ci consegnò un biglietto di presentazione per un oste di Maloggia e, assicurandoci che avremmo presto ricevuto sue istruzioni, si congedò.

L'oste di Maloggia non era addentro nelle segrete cose, ma ne aveva qualche sentore e le favoriva. Egli ci informò che aspettava una cassa di "ferramenta" proveniente da St. Etienne... giunse e, con essa, le istruzioni di Tito Gelsi. Eran l'armi che avrebbero dovuto servire alla redenzione della Patria; l'Orsini ci indicava una località, non lontana dal ghiacciaio del Muretto, dove dovevamo metterle in assetto. L'oste provvide, sottomano, ai mezzi di trasporto.

La località scelta era propizia. Una rupe a picco da tre lati; una capanna da pastore abbandonata e nascosta fra cespugli e castagni. Di lassù, scorgevamo i giri e rigiri del sentiero che vi metteva capo. Nessun pericolo di sorpresa.

Eravamo alla metà dell'Agosto (1854) e approfittammo delle lunghe giornate per spingere il nostro lavoro alacremente. Sorgevamo dal giaciglio di erbe, al primo albeggiare, e, contemplata l'aurora, ci mettevamo all'opera. Montato un fucile, lo si spianava; se ne provava, con muta manovra, il gioco; poi veniva allineato rasente la parete contesta di fronde. Ve lo appoggiavamo con delicatezza, quasi fosse un gingillo.

In quei giorni commisi un'imprudenza, che, pur non avendo influenza alcuna sulla nostra impresa, ne ebbe una sensibile sulla mia navicella a cui fece mutare la rotta. Avevo finito di mettere in assetto il mio cinquantesimo fucile ed esaminandolo e palpandone le varie parti, mi parve così eccezionalmente perfetto, che mi sarei riputato per gonzo quando non me lo fossi appropriato. Usai il cacciavite a guisa di punteruolo e incisi sul calcio le mie iniziali. Il Fumagalli che mi osservava disse: "Che cosa fai?" Ed io, parafrasando una espressione del vecchio Domenico: "Un arnese come questo e rovino il fegato a mezza Boemia."

La calma della montagna ci riprese. Ma vennero, anche troppo presto, l'agitazione, il crollo.

Ero uscito alla vedetta ed avevo appena fatto visiera della mano, quando, in lontananza tra le macchie, scorsi una nuvola di polvere. La brezza, che spirava verso la montagna, la sospingeva a seconda dei viandanti che la sollevavano; ma essa non riusciva a nascondermi lo scintillio dell'armi. Erano militi ed in buon nerbo; né certo salivan l'erta a caccia di lepri.

Ebbi un gran da fare per persuadere il Fumagalli che bisognava cercare scampo su per l'altura. Egli voleva attendere a piè fermo e "vender cara la pelle"... Strisciammo tra gli arbusti e guadagnammo il monte.

Giunsero, attorniarono la capanna ed intimarono la resa, a fucili spianati... Mezz'ora dopo partivano a piccoli drappelli e si portavano i nostri fucili e le nostre speranze.

Calammo a Maloggia a notte fatta e l'oste, vedendoci, si strinse nelle spalle. Egli ci consigliò a rimanere ritirati e tranquilli nella sua locanda, finché non avesse ben fiutato il vento.

Passarono due giorni. Al terzo ci comparve dinanzi con aria dimessa e ci annunziò che Tito Gelsi era stato arrestato. Soggiunse: "Per quanto mi riguarda, niente paura! Voi potete disporre liberamente della mia locanda finchè c'è polenta e latte per me, ci sarà anche per voi. Ma se fossi nei vostri panni, preferirei piantar le tende ad un miglio e mezzo più a valle e precisamente laggiù, dove avviene il ricambio della diligenza. Le novità vi arrivano prima e se la faccenda si intorbida avrete, a portata di mano, il mezzo di svignarvela. D'altronde in quei paraggi vive un mio fratello a cui vi raccomanderò! Sarà come se foste ancora in famiglia."

Seguimmo il suo consiglio e, la sera stessa del nostro arrivo, trangugiata a stento una forchettata, udimmo il tintinnio della sonagliera e lo schioccare della frusta del postiglione. Usciti con altri curiosi, notai un individuo tutto intabarrato che, sceso allora dalla diligenza, mi squadrava dal capo ai piedi. Lo ricambiai di pari moneta ed egli, fattosi innanzi... il segnale! Trattomi in disparte, mi consegnò un rotolo ed un biglietto... il rotolo conteneva duecento in oro, il biglietto una sola parola: "Salvatevi!"

Con l'aiuto del fratello dell'oste di Maloggia, noleggiammo due cavalli da sella... lasciammo l'ordine di battere al nostro uscio alle tre del mattino; ma fui risvegliato bruscamente molto prima. Ai piedi del letto, disposti in semicerchio, erano parecchi monturati... le canne dei loro fucili convergevano al mio petto.

Fummo trasportati a Coirà e tradotti dinanzi ad un Commissario Federale, venuto appositamente da Berna. L'interrogatorio fu breve. Ci dichiarammo disertori. Non avevamo sentore alcuno di complotti politici e di armi clandestine. Il Commissario ci lasciò dire, poi fece un cenno. Gli portarono un fucile ed egli, sorridendo, me ne mise in evidenza il calcio. Non ebbi bisogno di aguzzare soverchiamente gli occhi. Con caratteri diventati, per una strana illusione, subitamente maggiori, vi risaltavano le mie tre iniziali "C. C. R." Lassù, presso il Muretto, senza saperlo, avevo inciso la mia e l'altrui condanna.

E fummo rinchiusi in domo petri. Il mio primo pensiero fu per papà e per la Luisa che si trovavano nelle carceri di Mantova; né mai ebbi di loro visione più netta, commiserazione più profonda.

Dirò subito che, a Coirà, i sistemi deliziosi dell'Austria erano ignoti. Prigionia, ma rispetto della disgrazia; osservanza dei regolamenti, ma regolamenti umani; qualche privazione, ma non quaresima di Galeazzo.

Il tormento maggiore era per me la forzata inazione... benché, o tanto, o quanto, conoscessi dove stesse di casa la pazienza. Non così il Fumagalli che, a quanto mi narrava il carceriere, girava e rigirava incessantemente nella sua cella, come una belva in gabbia.

Egli era rinchiuso al primo piano, io al terzo. Impossibile il vederci; ma approfittando dei brevi istanti che la sentinella era lontana, ci scambiavamo un saluto. Se la sentinella ci ammoniva; se il guardiano batteva l'uscio, retrocedevo e mi lasciavo andare sulla panca con una calma di cui io stesso mi meravigliavo; il Fumagalli invece riprincipiava rabbiosamente i suoi giri e rigiri. Aveva ai piedi grossi stivali da montagna, rafforzati da certi chiodi che né più massicci, né più laceranti li ostenta il Cristo confitto al legno, nelle nostre chiese di campagna. Il suolo, che era di mattoni, finì per riportarne scanalature da sembrare carreggiate e il guardiano, additandogliele ebbe ad osservargli, tra il serio ed il faceto: "Tu costi troppo alla Repubblica."

La nostra sorte dipendeva dalla decisione che avrebbero preso i signori di Berna. Ma prima che da quella capitale giungesse nuova pur che fosse, i prodromi dell'inverno già si facevano sentire.

Lungo il muro delle carceri, verdeggiava un orticello. Un grosso pero espandeva la sua ampia chioma quasi al livello del mio finestrino. Quando stormiva, la cella si riempiva di un sussurrio che il mio cervello tramutava in melodie indefinite e tristi. Spesso mi domandavo: "Chi può dirmi se sarò ancora qui dentro quando il villano, che coltiva l'orto, coglierà le pere?"

Una mattina del Novembre, messa la faccia all'inferriata, vidi tra le fronde, un uomo dal folto barbone che spiccava i frutti e ne riempiva un suo canestro appeso, col gancio, ad un ramo. Ci guardammo... il villano ciondola il braccio e me ne getta uno, due, tre, mezza dozzina. C'era nebbia, le foglie erano ingiallite. Ed io mi dissi: "Chi sa se sarò ancora qui dentro quando l'albero rimetterà i fiori?"

Proprio in quella, il guardiano spalancò l'uscio, e, agitando il mazzo delle chiavi e sorridendo, mi invitò a seguirlo.

Trovai nel corridoio Angelo Fumagalli, che batteva i piedi ferrati, come un puledro impaziente.

Fummo condotti a Berna, e, per la seconda volta, udii dalle Autorità Federali la predica sui sacrosanti doveri che incombono a chi riceve generosa ospitalità. Come recidivo, venni bandito a perpetuità dai confini della Repubblica. E mi ammonirono a non rimettervi più il piede, o avrei dovuto sottostare a punizioni gravi. Mi usarono la cortesia di leggere gli articoli del Codice che le specificavano.

Alla richiesta di scegliere la parte di Europa o d'America dove desideravo di essere accompagnato, risposi, come in altri tempi: "In Inghilterra".

E così finiva per me, per il Fumagalli e, credo, per un paio di altri partecipanti, quel tentativo che Felice Orsini chiama "piuttosto commedia che tragedia". Il quale Orsini fu pure arrestato, come già notai; ma fuggì dalle mani dei gendarmi e, dopo avere cercato momentaneamente riparo a Coirà ed a Zurigo e tentato, poi, di abbozzare qualche novità a Milano, partì per Vienna, ove intavolò pratiche dapprima per entrare, non so con quale scopo, nell'armata russa; poi, per fare propaganda di idee rivoluzionarie, in quella austriaca. Fallito l'uno e l'altro tentativo, passò in Ungheria ed arrestato ad Hermanstadt, nella Transilvania, venne rinviato a tappe dolorose, sino a Vienna e da Vienna, sino al castello di Mantova che l'inghiottì, come ebbi già occasione di rammentare.

Giuseppe Mazzini, Maurizio Quadrio, Nicola Ferrari e pochi altri, convenuti nei Grigioni per preparare le bande armate, erano riusciti, dopo varie peripezie, a mettersi in salvo.

Delle armi concentrate qua e là ai vari passi, credo che solo quelle affidate a me ed al Fumagalli cadessero in possesso delle Autorità Federali. Le quali, già all'erta dall'epoca del processo Clementi, avevano raddoppiata la propria vigilanza per avvisi venuti dalla Polizia del regno Lombardo-Veneto.

E poiché non si ebbero a lamentare vittime, potremmo anche accettare, senza rancore, la definizione di "commedia" uscita dalla mente irosa di Felice Orsini.

Ma a chi rifletta che, in quei giorni, si meditava, con stranissime alleanze, di modificare la carta d'Europa, quell'affermazione della persistente irrequietezza degli Italiani, quella nuova protesta contro la prepotenza che ci interdica di costituirci a Nazione, non sembrerà né ridicola, né inopportuna, né vana!

(1) È il nome assunto da Felice Orsini per deludere la Polizia Svizzera.

FINE DELLA PRIMA PARTE


---