
QUANDO l'uscio della cella si richiuse fu come se le torbide passioni che mi agitavano restassero al di là della soglia. Saturno e l'altro mi interrogarono coll'espressione del viso. "Tutto è finito! Ogni mia aspirazione alla libertà è troncata da oggi. Bisogna prepararsi a morire". Noi dissi, ma dentro, sentivo che m'avrebbe sorretto l'orgoglio d'essermi sacrificato pel mio Paese.

Non appena ebbi terminato di narrare, essi si sforzarono, come per tacita intesa, di trascinarmi a ritroso delle mie convinzioni. Accamparono tra l'altro, le simpatie della popolazione e le buone disposizioni che, a quanto si assicurava, animavano la Corte imperiale. A questo risposi dondolando il capo e sorridendo. Ne nacque uno strano bisticcio e finimmo col fare una scommessa. Se il Tribunale pronunciava sentenza di morte essi si sarebbero assoggettati a pagarmi una bottiglia di champagne e del migliore. Se no, l'avrei pagata io. Suggellammo il patto scambiandoci una energica stretta di mano...

Mathieu de la Drôme mi fece la sua prima visita quel giorno stesso. Era un uomo dignitoso all'aspetto, alto, già più che brizzolato, placido negli atti e nella parola. Da parecchi giorni si era spontaneamente offerto di difendermi; ma non ci venne concesso d'abboccarci sinché la Polizia non fu ben certa d'avermi le unghie strette alla gola. Egli si avvicinò, per così dire, all'animo mio colla delicatezza di un medico che sa di dover toccare membra sensitive e doloranti. Ed io gli narrai subito, senza reticenze (le guardie erano uscite) tutto quanto il mio passato.

Quand'ebbi finito, abbassò gli occhi e s'internò, per qualche secondo, nelle sue riflessioni. Poi con una affabilità paterna: "Le ammissioni dannose potrebbero essere ritrattate. E' nel vostro privilegio. Ma sino a qual punto vi gioverebbe, ignoro. Siete avvezzo a tener fronte al pericolo e preferisco parlarvi chiaro. Le prove dirette raccolte dalla Polizia vi rendono l'assolutoria inaccessibile. Se fosse da por mente solo a voi stesso ed alla vostra attitudine di fronte ai connazionali, vi direi: Andate incontro alla morte maestosamente, tutto d'un pezzo, benedicendo alla Patria, maledicendo ai suoi oppressori. Il Popolo vi accorderà, nel suo gran cuore, il posto che vi spetta. Ma l'uomo saggio

Qui tirò via spiegandomi a lungo ciò che, a suo modo di vedere, l'uomo saggio avrebbe fatto nel caso mio. Precipitarsi a testa bassa verso il patibolo, non era un giovare alla Patria né il mio sacrificio migliorava la situazione dei complici. E come avrebbero sopportato i miei vecchi genitori, che già tanto soffersero, un colpo disperatamente senza rimedio? Una giovane sposa trepidava per me ed io l'avevo fatta madre. Perchè non tentare ogni onesta via per vivere, quando, deludendo il carnefice, avrei risparmiato inutili dolori a quegli infelici?

Finii per domandargli una spiegazione esplicita su quanto richiedeva da me. "Mano libera — rispose — nel tentare i mezzi che potrebbero salvarvi e promessa formale di moderare i vostri impeti qualunque sia la parte che io stimassi opportuno di farvi assumere."

Acconsentii. E ciò spiega perchè dai resoconti processuali io emerga scolorito, quasi senza volontà propria, facilmente suggestionabile, sospinto al terribile atto dalla ferrea mente dei capi e dalla morbosa preoccupazione di non sembrare pusillanime, di non essere confuso col Rossi mantovano, di non essere ritenuto per una spia.

Io non ho e non ebbi mai per Mathieu de la Drôme se non che moti di filiale riconoscenza. Disgraziatamente i suoi nobili sforzi per "deludere il carnefice" furono poi comodo documento di denigrazione ai malevoli, accecati sia da rancori personali, sia da rancori di parte... non ultimo fra i motivi che, per cinquant'anni, mi chiusero in uno sdegnoso silenzio!

I miei complici erano presi nell'identica morsa, precipitati sino alla gola nell'identica sabbia mobile.

Le prove di cui l'Autorità si era impossessata, bastavano, per sé stesse, a conficcarsi a perfetto tenore di Legge. Il corroborare con le ammissioni degli imputati avrebbe dato più energico risalto, maggiore teatralità alla scaltrezza della Polizia.

A meglio raggiungere il suo intento, essa aveva incominciato da me, che ero il più giovane, il suo sottile lavorìo; poi venne la volta di Antonio Gomez che mi sorpassava di qualche anno. A costui, il Giudice Istruttore mise trionfalmente sott'occhio una commendatizia rilasciatagli dal Pieri, diretta all'Orsini. Peggio ancora, una lettera scritta di suo proprio pugno all'Orsini stesso. In essa si industriava di dissipare certe diffidenze insinuatesi nell'animo sospettoso del capo e, sollecitando la conferma del promessogli incarico, affermava di voler partecipare alla congiura, ispirato unicamente dall'amore che aveva sempre portato e che portava alla Patria comune.

Agli Italiani, risorti a Nazione, corre l'obbligo morale di mettere tale sollecitazione e i sentimenti che l'ispirarono all'attivo del Gomez... ma di fronte alla Polizia francese, poteva darsi documento più compromettente?

Quasi non bastasse, si vide, il Gomez, indicare appuntino ogni sua mossa, da quando, il 6 Gennaio, partiva col Pieri, da Birmingham, per sostare dapprima a Londra, in casa della signorina Cheney, poi a Lille, in attesa del Pieri che faceva la sua punta a Bruxelles; via sino al momento in cui metteva, per la prima volta, il piede nell'appartamento ammobiliato dell'Orsini, in via Monthabor No. 10.

E qui, come colpo finale, l'onesta insinuazione: "i suoi complici avevano confessato la loro e la sua parte. A qual prò ostinarsi nella negazione?"

Dopo varie reticenze e varie mosse troppo disperate per saper di sana tattica, sentendosi dire apertamente che io, di Rudio, ammettendo d'aver lanciato la seconda bomba, avevo svelato tutto il resto, finì per confessare d'aver lanciato la prima. Ma anche in tale estremità, non lo abbandonò un istinto molto diffuso tra la popolazione dell'Italia meridionale: quello che induce a trarre, dal taschino, il cartoccio della dabbenaggine ed a spalmarsene il viso. Egli, che pure fu soldato, si provò a far credere d'aver lanciato il suo proiettile da servo fedele, senza darsi esatto conto de' suoi effetti micidiali. Fu su questa supposta dabbenaggine che venne basata la sua difesa...

Più arduo riuscì il dibattersi, fra simili strette, a Giuseppe Pieri. La polizia gli aveva messo sott'occhio parecchie lettere rivelatrici; gli aveva narrato, con indiscutibile precisione, a passo a passo, le sue mosse antecedenti l'attentato; i suoi rapporti coll'Orsini, col Gomez, con Simon Bernard, con me; la sua complicità nell'importare in Francia i proiettili scarichi, nell'acquisto di certe rivoltelle trovate presso il luogo dell'attentato! Elisa Cheney additandolo e la Hartmann denunciandolo avevano, colle loro testimonianze personali, corroborato le prove scritte. L'arresto operato a pochi minuti e a pochi passi dall'attentato, la bomba carica nella tasca del soprabito, le millanterie sfuggitegli dopo l'arresto... poteva darsi rete più avvolgente, storia più completa?

Egli nulla vi aggiunse, perchè nulla gli restava d'aggiungere. Tentò invece di ornamentare i fatti con fandonie fantastiche e di trarne deduzioni che tendessero a svisare la portata.

"Era venuto a Parigi unicamente per sistemare qualche affare di famiglia e intendeva recarsi in Italia, perchè vi era prossima una rivoluzione. Aveva discusso di bombe coll'Orsini, ma unicamente per trarne partito in Patria, sulle barricate. E poiché aveva manifestata qualche dubbio sulla loro efficacia, l'Orsini glie n'aveva consegnata una; ma coll'intesa che l'avrebbero fatta esplodere, così per esperimento, alla Barriera dei Martiri. Solo il Pieri si era recato all'appuntamento; perciò la bomba gli era rimasta in tasca ed in tasca glie l'avevano trovata. Se la sera dell'attentato si era recato in via Le Pelletier, fu semplicemente perchè vi venne attratto dalla straordinaria illuminazione."

Usbergo messo assieme con sufficiente scaltrezza; ma fatica sprecata!... poche sue frasi scritte e un po' d'analisi bastavano a sfondarlo. Ebbe il merito di avvedercene a tempo. Allora, accampando a pretesto "i modi da inquisitore del Giudice d'Istruzione", dichiarò che non avrebbe più risposto a domanda alcuna; che avrebbe confutato le accuse unicamente durante il processo vero e proprio; dinanzi a quelli che riteneva i suoi giudici naturali.

Egli scongiurava, per tal modo, il pericolo di compromettersi sempre più. Ma era il peggio realmente possibile?

Nugent de Saint Laurent che approvò poi pienamente la tattica del Pieri, tentò d'aggiungervi peso, dando grande enfasi all'animosità esistente tra il Pieri stesso e l'Orsini; quasi a dedurne che una congiura e i fraterni rapporti che essa comporta, erano impossibili tra due uomini che cordialmente si odiavano. Disgraziatamente, la ragione dei dissapori non venne chiarita, ben chiarita parve invece la circostanza che essi erano di data troppo recente per avere sulla congiura, forza dissolvente alcuna.