
LA GRATA sorpresa notturna continuò, con matematica regolarità... un pacchetto ben legato e ben fornito, ogni ventiquattro ore. Il conte di Rudio decise d'andare al fondo della cosa, e, un bel mattino, rassettata come di consueto la camera, si rannicchiò nel vano della finestra, dietro il cortinaggio, risoluto a rimanere appostato e silenzioso magari il giorno intero. Di lassù dominava, per buon tratto, il marciapiede a destra ed a sinistra ed egli pensava, a ragione, che le polpette non gli potevano giungere per l'aria a volo. Avrebbe scoperto il suo misterioso benefattore.

Un pò prima del mezzogiorno, mentre appoggiato al davanzale fotografava coll'occhio il bruno via vai che si agitava confusamente ai suoi piedi, un subito destarsi delle vibrazioni vitali, un dolce tepore, un senso di luce penetrante, lo scossero. Egli si volse di scatto... non era più solo!

Avvolta in un bianco accappatoio, coi capelli in parte annodati, in parte fluenti, stava ritta al di qua della soglia, la signorina Elisa. Le dita della destra tenevano, per la cordicella, il pacco rigeneratore e gli occhi azzurri erravano in un indicibile turbamento.

"Signor Carlo!... mormorò. Ignoravo che fosse qui!" Subitamente si rinfrancò e soggiunse con calma: "Hanno portato questo pacco per lei!"

— Quando? Per la porta non è entrata anima viva.

— Stamane per tempo. Se avessi saputo che era a casa, glie l'avrei subito consegnato.

— Stamane, ha detto?

— Per tempo. Un signore ben vestito, italiano all'aspetto, all'accento. Gli ho chiesto il nome; ma mi ha risposto che, per ragioni tutte sue particolari, non desiderava di darsi a conoscere. Non mi parve lecito l'insistere. D'altronde egli parlava tanto male l'inglese ed io so così poco d'italiano!...

Non aggiunse altro e rimase ad occhi bassi, in attesa di qualche frase, di una parola allusiva, non foss'altro, al bel tempo. E come la parola assolutamente non venne, fece nervosamente arco delle sopracciglia e rialzò gli occhi. La blanda interrogazione che vi brillava, si smarrì presto in un'espressione di penosa meraviglia. Il conte di Rudio pareva assorto nel pensiero di cose lontane... la sua mente correva presso l'italiano ben vestito che, senz'essere uno stregone, conosceva tanto bene i segreti del suo stomaco. E si irritava del mistero che, malgrado il tedioso appostamento, non era riuscito a risolvere. Quando s'accorse d'essere osservato... silenziosamente, dignitosamente, si spolverò, colla destra, la giacchetta imbiancata dal lungo contatto col davanzale.

La situazione diventava imbarazzante quando, nel corridoio, risonò un calpestio di passi precipitosi ed ecco sopraggiungere la signorina Sara. Ella sorreggeva, serrandolo al seno, un gran vaso di rose.

Lo depose presso la finestra e dopo qualche secondo di muta contemplazione: "Ci sta a meraviglia!" Si rivolse all'Elisa e soggiunse: "L'idea è tua e a te spetta il dare una spiegazione!" Ma non glie ne lasciò il tempo e fissando il conte: "Una sera ha detto che la rosa è l'emblema della sua famiglia e che, anche per questo, è da Lei preferita sopra ogni altro fiore. Elisa ebbe un'ispirazione. «Procuriamone un cespo, forse l'avrà caro.» Veda che rigoglio! Per non darle fastidi continueremo ad innaffiarlo noi. Elisa mi faceva osservare che le rammenterà la mamma e la Patria... perchè l'Italia è il paese delle rose. Non è così?"

Qui le parve, o finse, che qualcuno la chiamasse e corse via. La signorina Elisa salutò con un cenno del capo e svelta e leggera, come un'ombra, scomparve.

Il conte di Rudio se ne stette a lungo immobile, fissando l'occhio nel vuoto, come se qualcosa delle due giovinette vi fosse rimasto. Da quel giorno esse occuparono maggior parte delle sue ore fantasiose. Si insinuarono, non chiamate, ne' suoi pensieri e non appena vi apparivano erano accolte con amorevolezza più che fraterna. Gli occhi tristi, che non avevano mai visto altro se non che la tortura dell'innocente ed il trionfo della canaglia, si rinfrancarono in quella interna contemplazione. E per la prima volta, il Conte sentì profondamente che, al disopra del mondo astioso, degli uomini che si rodono scambievolmente, della insaziabile cupidigia, della spietata prepotenza, della melma varia e nauseabonda in cui si affonda e si imbraca il nostro vivere civile, sta sospesa nel cielo azzurro, che ne è saturo, una forza serena che trasforma, che redime, che crea, che ci può far buoni e felici... l'Amore!