
Proprio in quei giorni, approda all'isola del bagnato baciato la fregata "Amazzone" e ci porta un'ondata di notizie dalla vecchia Europa.

Gli uomini dalle idee retrograde e gli uomini nuovi vi avevano continuato la strenua lotta per la conquista dell'avvenire e grandi avvenimenti si erano incalzati e fissati nella Storia, benché l'Orsini e il Pieri ed io e tanti e tanti altri si fosse totalmente eliminati dalla scena politica bella lezione di umiltà! Magenta vi aveva inciso il suo nome a caratteri scintillanti e sanguigni. Ed io me ne rattristai. Perchè, perchè, che cosa vi scorgevo lì? Il Re del Piemonte aveva seguito la tattica dei suoi predecessori: valersi dei Francesi per battere gli Austriaci; salvo ad allearsi, più tardi, cogli Austriaci per mettere un freno ai Francesi e, nell'uno e nell'altro caso, quali risultati?... un ingrandimento gretto del suo Piemonte; un piccolo maggior cespite d'entrata per la vecchia dinastia... ecco che cosa vi scorgevo! Napoleone non avrebbe mai acconsentito ad avere ai confini dell'Impero, un'Italia forte, capace di sottrarsi alla sua influenza, al suo predominio; Napoleone esaltante la Chiesa e fatto a sua volta, nelle mani della Chiesa, strumento di reazione e d'oppressione, non avrebbe mai detto all'Italia: "Va, procedi trionfalmente sulla via maestra e ritrova la tua Roma!"

Vittorio Emanuele II aveva insinuato, fra il Popolo italiano e la sua Unità, quell'elemento dissolvente che metterebbe fine — pensavo — ai tempi eroici, rigeneranti il carattere, per iniziare quelli del volgare opportunismo, delle codarde tergiversazioni... insinuato, presentivo il profondo scetticismo che avrebbe invaso l'anima latina, così facile agli sconforti esagerati; l'anima latina che non rifulge senza entusiasmi, come il sangue non arde e non s'imporpora senz'ossigeno. Il segno glorioso, preconizzato da tante intelligenze elette, anelito e tortura di tante coscienze virili, mi parve fatalmente allontanato. Nella migliore delle ipotesi, tra il presente e quel segno... una landa insidiosa, ove la libertà non avrebbe potuto attecchire se non rachitica e imbastardita dalle ineluttabili esigenze di una Monarchia. Mai, quanto in quell'ora e con quell'abito dei reietti attaccato alle carni, io deplorai di non aver saputo colpire se.

Un ufficiale dell'Amazzone, impressionato dalla mia tristezza, me ne domandò gentilmente la ragione.

"Se l'Italia — gli risposi — per assurgere, o tanto o quanto a libertà, aveva assolutamente bisogno di ricorrere all'armi straniere, avrei preferito veder scendere dall'Alpi uomini che non avessero, come noi, i polsi gravi di catene. Magenta segnerà indubbiamente una data memoranda negli annali d'Italia; se altrettanto fausta ignoro. So che fausta sarebbe se Napoleone vi fosse stato vinto e disfatto!... Oh la provvida sventura! I due Popoli si stenderebbero la mano senza sottintesi, senza secondi fini; l'uno dopo aver dichiarato l'usurpatore decaduto dal trono; l'altro dopo essersi liberato, colla terza disfatta della Monarchia, dall'equivoco, dall'incubo che lo possiede e quasi lo snatura. Chi poteva resistere al loro impeto? Avrebbero fatto ben più che battere gli Austriaci e spazzar via i tirannelli che ingombrano la Penisola; avrebbero praticamente eliminato le Alpi!"

— Sogno generoso! — disse a testa bassa l'ufficiale. Poi si chinò e mi mormorò all'orecchio parole che mi fecero trasalire: "A bordo, abbiamo un Decreto d'amnistia... ed è pei condannati politici!"

Un'ora d'ansietà ed eravamo allineati di fronte alle caserme. Il Capitano della fregata pronunciò quattro frasi, accennando alla nuova gloria di cui "si erano coperte" le armi francesi e, dopo, gli elogi d'obbligo all'alto senno ed al valore dell'augusto Sovrano. Levatone a cielo la clemenza, passò alla lettura del Decreto di amnistia. Il Direttore del penitenziario pronunciò ad uno ad uno, con accorante lentezza, il nome degli individui su cui pioveva l'inaspettata rugiada. Quello del Galli, quello del Rossini, quello del Tebaldi, il mio non furono pronunciati. Il Decreto concerneva soltanto i sudditi francesi!

Parecchi ufficiali ci furono d'attorno ed esprimendo il loro rammarico, insinuarono che una nostra supplica, appoggiata dal Direttore del penitenziario, sarebbe, con tutta probabilità, favorevolmente accolta dall'Imperatore che rimedierebbe così a quella dimenticanza, senz'alcun dubbio involontaria. Perchè non stenderla immediatamente? L'Amazzone stessa l'avrebbe portata in Francia.

Galli, Rossini, Tebaldi acconsentirono e, lì per lì, mi annunciarono che fidavano più nella loro supplica che nel tentativo di fuga a cui, naturalmente, rinunciavano. E questa non fu, dal mio punto di vista tutto personale, la minima tra le tristi conseguenze dell'alleanza franco-piemontese e della vittoria di Magenta.

Scabrosa e non da me, che non conoscevo a sufficienza gli ospiti dell'albergo doloroso, era il rimediare a quella defezione. Ne affidai l'incarico al Cousin, l'ex ufficiale di Luigi Filippo. Il quale vi si adoperò con tanta circospezione, da impiegarci un paio di mesi. Al 1 Dicembre egli mi avvertì che tutto era pronto. La mattina del 9, io e il Morbioli assistevamo, dal molo, alla partenza dell'Abeille, in rotta per Cayenna. La sua scia biancheggiava ancora, quand'io, voltandomi al fiero transteverino:

"Morbioli, oggi si giuoca risolutamente l'ultima carta. Avvisane, colla debita prudenza, i compagni. Chi siano gli ultimi aggiunti non so precisamente; ma so che non sono della stessa pasta di quelli che abbiamo perduto. Debbo farti, a questo proposito una raccomandazione che reputo importante."

E lo esortai a lasciar da parte l'arciprete. Vero, egli aveva contribuito alle spese; ma il carico che portava nella Bibbia, non troppo segretamente ormai, avrebbe potuto suscitare, in altri, se non in noi, istinti perversi. Abbandonarlo al suo destino era, con tutta probabilità, un salvargli la pelle. D'altronde noi non dovevamo correre il rischio di disonorare, con azioni disoneste, un'impresa che i nostri stessi nemici si sarebbero ben guardati, in cuor loro, dal censurare.

Morbioli si fregò le mani ed osservò che l'arciprete rimaneva uccel di gabbia, appunto per quel tesoretto sul quale aveva tanto calcolato per poter battere l'ali. "Si vede che il sacro unto non gli ha infuso briciolo di spirito profetico." E soggiunse: "L'idea mi va; perchè, a dirti il vero, quel prete, in un tentativo tanto arrischiato, mi sapeva di mal augurio. Pareva se lo fossimo accaparrato per cantarci il De profundis!"

Gli diedi qualche altra istruzione e ci separammo. Alle cinque, uscendo dall'Officina, lo rividi affaccendato d'attorno alle cannoniere. Un'ora dopo, mentre la moltitudine dei disgraziati sedeva nel refettorio, d'innanzi ai piatti di stagno, io me ne stavo in luogo solitario, ritto sull'arena, coi piedi in guazzo, ansiosamente aspettando, in quel luogo basso ed incassato tra gli scogli, nessuno mi poteva scorgere che non fosse sul mare.

E dal mare mi videro i rematori. Il desiderio della cena aggiungeva vigoria ai loro muscoli e la navicella guizzava leggera sull'onde, come se le lambisse appena. Diedi una voce e alzai, alto nell'aria il pugno, mostrando, stretto tra il pollice e l'indice, un pezzo da cinque franchi.

Bestemmiarono; ma, indotti dal Cousin, che era al comando della piccola squadra, cambiarono rotta e, in un baleno, la chiglia raschia e si ferma. "Presto... Presto... quanti spiccioli!"

Per tutta risposta, fischio e dagli scogli, sbucano cinque faccie arcigne, capaci di incutere rispetto ad un branco di selvaggi. Prima che i pescatori si rimettessero dalla sorpresa, se li trovano al fianco, a lama alzata. Ma la minaccia fu una precauzione quasi superflua. Interrogati ad uno ad uno i rematori avevano, già da tempo, manifestato il loro ardente desiderio di fuggire. Paventavano i compagni e nessuno si era attentato a pronunciare un sì esplicito. Il nocciolo della mia impresa consisteva dunque nel legare in un fascio, coll'ardita iniziativa, tutti i pallidi sì individuali; nel trasformarli in una volontà forte, collettiva e dinamica.

Quand'io ebbi tratto dal nascondiglio le provvigioni e l'albero e la vela, i titubanti si guardarono reciprocamente in faccia e sorrisero. Si accontentarono di dire: "Resta inteso che noi cediamo alla forza!"

Succede precisamente così anche nelle grandi cose politiche e sociali. Quante verità sono già ben radicate nel cuore dell'uomo, quante aspirazioni già vi germogliano rigogliose! Ma niente si realizza sinché non sorgano gli audaci che osino essere i precursori. Ed è questa deplorevole inerzia, questa fatale codardia che presta tanta forza ai meno di tiranneggiare i più.

Quattro colpi di remo e siamo lontani dalla spiaggia quanto un tiro di fucile. Eravamo in undici. L'arciprete mancava; ma non era il solo. Morelli, il sarto romano, che pure ci aveva prestato opera tanto efficace, preso da febbre improvvisa, delirava all'ospedale. Io e il Morbioli, unici italiani.

Ora gli scogli non intercettano più la nostra e l'altrui visuale e lo spettacolo insolito di una barca a vela palesa, in un attimo, il tentativo tanto gelosamente occultato. L'intero refettorio è sottosopra e, nella sinfonia confusa di grida, di risate, di bestemmie, portataci dal vento, risalta il terribile comando di un ufficiale: "Aux canonnières!" Una striscia di uomini esce dal refettorio e si allunga, con sinistri serpeggiamenti, verso il molo.

La nostra navicella filava; ma con manovra, che non riuscivo a comprendere, il Cousin, invece di mantenere la prua rivolta al Continente, descrive un largo circolo, come se intendesse di girare l'isola. I forzati, che sugli scogli percorrevano una breve corda di quel circolo, arrivano prestamente al molo e calano una cannoniera a tempo per poterci intercettare la via. In altre parole, noi correvamo a tutta forza, e quasi di proposito, a dar di cozzo nel pericolo.

Guardo, con occhi inquieti, la cannoniera che galleggia, apparentemente a meraviglia; guardo, con inquietudine anche maggiore, il Morbioli. Questi comprende e dice: "Sangue transteverino non falla! Vedi? Nessuno scende a bordo perchè i calmi sono in fondo al mare... ora sgambettano per rifornirsene all'officina! E la chiglia, sul fondo... quattro occhielli mortali!" E detto questo, stringe le mascelle e preme, colle braccia tese nel vuoto, quasi si sforzasse di rendere più pesa la cannoniera e di usare violenza al mare.

D'improvviso dà un pugno nell'aria e scoppia in una risata!... I quattro occhielli avevano fatto il dover loro; la cannoniera, grave d'onda, aveva raggiunto i calmi colà dove non giungeva la luce del Sole. E lo sciame umano nereggiante sulla riva, ci acclama con un subisso di evviva, con un febbrile agitare di cenci e di cappelli.

I tormentati esultavano per la disfatta dei tormentatori!

Adesso il Cousin completa la sua manovra misteriosa e volge risolutamente la prua verso il Nord. Io gli grido nervosamente: "Che fai?"

— Sta zitto! L'Abeille ci darà presto la caccia ed è sulle coste della Guiana che si aspetterà d'arrivarci. Al nord, al nord! La libertà è frammezzo alle tempeste; la nostra sicurezza è nel pericolo!

Navigammo strenuamente la notte intera, sempre rivolti al Polo. Gran vento, grandi ondate! L'Oceano ci copriva di salsedine, rumoreggiando con gran voce nelle tenebre.

Ci ammoniva? Ci reclamava? I nostri sensi tesi, terribilmente tesi, non riescivano a comprenderlo... Ora ci spingeva in alto come se ci volesse gettar fuori del suo dominio; ora eravamo attratti precipitosamente verso l'abisso, come da un poderoso, irresistibile succhiamento. Unico affidamento, la marmorea impassibilità del capitano. Nessuna voce umana, tra quella furia rumorosa, fuorché la sua, misurata, calma, fredda, metallica...

L'alba ci trovò molli e raggrinziti. Ma avevamo lasciato alle spalle l'acque intorbidate dai grandi fiumi rovesciatevi dal Continente e già solcavamo l'azzurro profondo. Il Sole e la rinata speranza ci trasformarono in poco d'ora. L'Oceano poteva ben agitarsi, ruggire l'incessante minaccia. Ogni sua ondata poteva inghiottirci!... che importava? Ogni palpito di vela poteva avvicinarci sempre più ad una lotta finale, tragica... poiché, su ogni volto appariva la ferma risoluzione di sgozzare, o di farsi sgozzare, quando il frutto del nostro ardimento ci venisse conteso. Che importava?... Ci sentivamo liberi come il vento che correva per l'infinito!