
LA parola al Conte di Rudio: L'anno stesso che mi accasai fui coinvolto in una malaugurata faccenda che fece molto chiasso. Gli esuli che non avevano dovizie di baiocchi, frequentavano certa trattoria di Rupert Street, ove per poco prezzo potevano assaporare qualche piatto cucinato all'usanza nostra. Più di una volta vi ero capitato anch'io e vi avevo stretto conoscenza con un Rossi mantovano, giovanotto che si acquistò presto le mie simpatie per il suo carattere espansivo ed allegro. Il Rossi era soverchiamente corrivo in fatto di relazioni amorose, ma altri vizi in lui non seppi riscontrare e quando il romagnolo Foschini mi avvertì, in tutta confidenza, di stare alla larga da quel "brutto ceffo" perchè era una spia del Governo francese, io gli osservai che il prestare leggermente fede alle calunnie insinuate, con tutta probabilità, per fini loschi, dai nemici del nostro partito, era un prestarsi puerilmente al loro giuoco.

Il Foschini, imbronciato, mi voltò le spalle ed io... strinsi col Rossi maggiore intimità... un pochino anche per l'istinto, in me prepotente, di voler veder chiaro, sino al fondo delle cose. Ebbi a convincermi che il Foschini era realmente in errore. Tale convinzione, a dir vero, non è oggigiorno tanto radicata. Un Rossi, come seppi vari anni dopo, era stato sinistramente implicato nelle congiure di Mantova. Tuttavia il cognome Rossi è molto comune nell'Alta Italia ed io non ebbi mai il modo di accertare se la mia conoscenza di Londra e la spia del Governo austriaco siano l'identica persona. Per chi si interessi d'indagare queste minuzie, dirò che il Rossi di

Londra aveva un fratello prete... circostanza che potrebbe servire di guida a stabilire la verità!

Una sera, ad ora già inoltrata, mi trovavo nell'osteria di via Rupert in compagnia del "brutto ceffo". C'era anche il Foschini, il quale sedeva tutto solo, in disparte; ma dall'occhiatacce che ci aveva rivolte e da certi monosillabi biascicati, avevo potuto arguire che si correva il rischio di navigare in acque torbide.

Gli avventori diradarono e rimanemmo quasi soli. Ad un certo punto, il Foschini si alzò e, passando stecchito d'accanto al Rossi, lo urtò nel gomito e gli disse: "Spia!"

Il Rossi reagì con un complimento peggiore e il Foschini, frustato sul viso, si volse inviperito. Credetti mio dovere l'intervenire e raccomandavo di non far scandali, per non compromettere la nostra immigrazione, quando il romagnolo, tratto un pugnale, diede un balzo. Un secondo... il Rossi sarebbe spacciato! Per prevenire il delitto, afferro una sedia e fo del mio meglio per calarla sull'aggressore. Sfortunatamente colpisco la lampada appesa al soffitto; essa va in frantumi e restiamo al buio. Rammento la sensazione della lama fredda che mi penetrava nel petto, poi... più nulla!

Quando riebbi un barlume di coscienza, compresi d'essere in un ospedale. Non riuscivo a tenere gli occhi aperti; ma udii una voce, quella del medico, sentenziare che non avrei visto il sole della domane. Mi fecero ingoiare non so che preparato e quel breve sforzo bastò perchè smarrissi un'altra volta i sensi.

Ma la mia giovinezza si riaffermò e, malgrado la fosca profezia, la mia prima impressione fu appunto quella dei raggi del sole che mi battevano sul viso. Essi suscitarono in me una volontà ferma d'aggrapparmi alla vita.

Seppi che il dottore, ritenendo il caso disperato, si era appigliato, per arrestare l'emorragia interna, ad un suo rimedio eroico. Considerava l'esito come un portento e, per una lunga sequela di giorni, condusse al mio capezzale ora questo, ora quel collega, intavolando discussioni probabilmente di gran valore scientifico. A me, profano e di nervi irritabili, giungevano sommamente importune.

Prima che ricevessi la visita regolamentare di un Ispettore di Polizia, il dottore mi informò che il Foschini aveva fatto due altre vittime. Ma il Rossi, il solo indubbiamente che egli voleva levare di mezzo, n'era uscito senza una graffiatura.

Sul Foschini, che si era reso latitante, le Autorità misero una taglia di duecento sterline. Ma egli era buon patriota e, benché il suo nascondiglio fosse noto, nessuno fiatò. Anzi, nel lodevole tentativo di coprirlo, si esagerò grandemente il movente politico che l'aveva sospinto ad agire, senza badare troppo pel sottile se, per salvare la riputazione del colpevole, si menomava quella degli innocenti.

Ora si noti la stranezza del destino che in Europa prima, in America poi, ho affrontato pericoli gravissimi e benché fossi più volte ad un capello dal lasciarvi l'ossa, ne riportai sempre la pelle intatta. Era riserbato ai miei compagni di fede il retribuire il mio disinteresse con trentasei pugnalate, due delle quali penetrate in cavità e giudicate mortali!

Il Foschini chiuse splendidamente i suoi giorni combattendo al fianco di Carlo Pisacane, nella sfortunata, gloriosa spedizione di Sapri.

Sapri fu la prima manifestazione grave del nuovo cambiamento di tattica adottato da Giuseppe Mazzini. Terminata la guerra di Crimea, il grande Cavour, malgrado la splendida prova dei nostri soldati e la loro vittoria della Cernaia, nulla ottenne pel suo Re... neppure la sperata annessione di Parma e di Modena, i cui principotti si volevano accollare alla Moldavia ed alla Valacchia. Ma Napoleone III aveva promesso che qualche giorno avrebbe fatto qualche cosa anche pel Piemonte e il Mazzini tenne per certa, sin da quei giorni, l'alleanza dell'Impero con Vittorio Emanuele II. Era però fermamente convinto che da essa non sarebbe derivato altro se non che un ingrandimento degli Stati Sardi o, nella migliore delle ipotesi, una federazione di Stati italiani retti, in buona parte, da principi francesi. Per prevenire tanta iattura, egli abbandonò il vecchio campo d'azione e si adoperò, coi suoi più fidi, per sollevare il regno delle due Sicilie. Contrapporre all'agitazione monarchica del Settentrione, l'insurrezione dell'estremità meridionale d'Italia, imporre da Palermo e da Napoli l'unità della Nazione. Il geniale concetto valse a Giuseppe Mazzini e a Garibaldi una condanna a "morte ignominiosa", ma esso doveva riuscire tra i massimi fattori della nostra futura grandezza.

Lasciato completamente in disparte, probabilmente perché si riputava fossi rammollito dai nuovi affetti, io già mi rassegnavo alla lunga inazione, quando improvvisamente la chiamata mi giunse d'onde meno me l'aspettavo.