
GIUNSE il 25 Febbraio giorno fissato per lo svolgimento del processo. Fui tratto al Palazzo di Giustizia e per la prima volta, dopo la sera dell'attentato, vidi in pieno i miei compagni di sventura.

L'aula del Tribunale era gremita di uomini e di signore. Vi era sfoggio di abbigliamenti... si accorreva al processo come a teatro. Tuttavia, per la percezione di non so quale senso misterioso, compresi subito che l'anima multiforme di quell'uditorio non ci era avverso. Ostili, invece, deliberatamente ostili gli individui seduti alla cattedra e il manipolo di stipendiati che li attorniava. Costoro si immaginavano forse d'essere l'Impero e la sua forza e consideravano il nostro attentato come si considera un'offesa personale.

Il processo fu, nel suo nocciolo, la ripetizione dell'istruttoria... ma riveduta e corretta. Il diritto di difesa esiste pei buoni ed esiste pei tristi ed io sarei uno sciocco se rimproverassi alle Autorità giudiziarie francesi di non aver fatto l'apologia degli accusati; ma altrettanto sciocco si mostrerebbe chi, accecato dal prestigio inerente alla posizione sociale e con istinti da feticcio, pigliasse le opinioni espresse da quelle Autorità come unità di misura per giudicarci.

Dal primo svolgersi della Storia sino ai giorni nostri, il privilegio ha dovuto, per sussistere, rafforzare la prepotenza coll'artificio. La prepotenza è, per la sua stessa natura, intermittente e non arriva dappertutto. Ripara alla sua deficienza una disciplina raffinata dai secoli, che si manifesta in vari modi, a seconda dei tempi e dei costumi; ma che mira costantemente a tratteggiare i capi di uno Stato o di una religione, almeno sinché vivono, quali arche d'ingegno, quali arche di santità; che mira, in pari tempo a tratteggiare i refrattari che si rifiutano di entrare nell'orbita di quei sommi, di quei santi, come esaltati, come creature degenerate e malvagie.

Questa disciplina crea le larve prive di sostanza, ma rosee e fosforescenti, che attraggono le moltitudini sulle vie tortuose; crea i fantasmi spaventevoli che la respingono, con folli paure, dalle vie diritte. Fu essa che ha reso inaccessibile il Gran Lama, perchè l'occhio che vede, analizza e giudica, non scorga, nelle sue carni e nell'animo suo, i difetti inseparabili dall'umana natura. Essa ha indotto i Sultani a farsi precedere e seguire da un branco di sicari roteanti la scimitarra. Gli audaci che ardivano alzare al semidio gli occhi indagatori, provocavano la propria morte fulminea.

Essa ha insegnato, d'altra parte, che il livore contro l'anime ribelli, deve continuare anche dopo il supplizio. Recidere le teste che non vollero piegarsi, non basta; bisogna esporle sanguinolenti al dileggio degli incoscienti. Ardere sul rogo il pensatore, non basta; bisogna pronunciare sulle sue ceneri una fiera maledizione, bisogna scagliarle ai venti!

L'Austria sarebbe stata ingenua se si fosse accontentata d'impiccare i patrioti italiani. Essa li ha sepolti senza esequie e senza feretro, in buche fuori di mano, come si praticava colle carogne dei quadrupedi.

È la funesta disciplina, modificata dai tempi, che gabella e perseguita come crimine l'onesta espressione di un onesto pensiero e, dove certi estremi non sono più possibili, è pur sempre in auge la livida guerra contro la riputazione e la memoria. La quale guerra, se è utile al privilegio più o meno legalmente costituito, diventa una necessità imprescindibile pel privilegio che è diventato tale col sopruso e col delitto.

Alla mia età si rilevano fatti, non si sfogano rancori. Nel processo imbastito contro gli autori dell'attentato del 14 Gennaio, la denigrazione a nostro danno era tanto più necessaria in quanto che l'origine stessa dell'Impero era, più o meno apertamente, in discussione. Noi sedevamo sul banco degli accusati di fronte a Napoleone; ma Napoleone sedeva sul banco degli accusati di fronte alla Francia ed al mondo civile. Ogni sua nobiltà d'animo, ogni sua altezza di proposito diventava un'aggravante per noi; ogni nostra altezza di propositi tendeva a rimpicciolirlo, era una condanna per lui.

Né va taciuto che l'azione violenta suscita, talora, incidenti che la dimostrano più efficace di qualsiasi altra propaganda. Denigrarci, farci passare per malfattori dell'infima specie, diminuire la probabilità di trovare imitatori, doveva perciò essere lo scopo non confessato del processo, ma scopo essenziale. Io riconosco che, dal loro punto di vista, le Autorità giudiziarie francesi agivano saggiamente tentando di decapitare, col nostro corpo, la nostra riputazione. Io riconosco, in pari tempo, che esse si ingolfarono nell'impresa con tutta la fosca destrezza dei servi del secondo Impero.

L'atto di accusa, formulato e letto dal Procuratore imperiale Chaix d'Est-Ange, scivolò destramente sulle prime incertezze e sui raggiri polizieschi; tratteggia le Autorità inquirenti colle pose del genio che guarda, sviscera, vince. Esso sopprime invece ogni nostro impeto che riveli carattere non volgare e, insistendo sui lati più facilmente censurabili e, dando enfasi alle nostre debolezze, ci aggrava con commenti, spesso assolutamente fantastici, che sanno di codardia.

Il Presidente del Tribunale, monsieur Delangle, dal canto suo, lavorò con persistenza viperina a mettere alla creazione semi letteraria del Procuratore, i debiti fregi e ne dissimulò le inverosimiglianze tirando in campo incidenti i quali, anche se veri, non avrebbero, colla nostra congiura, parentela alcuna. Peggio, egli gettò "pietosamente" sull'abito sdrucito del disinteresse, l'ampio mantello del sicario; egli impresse il marchio del ciurmadore sulla moritura virtù.

Compito facile, del resto! Noi abbiamo vissuto in tempi di passioni intense; tempi in cui le attrazioni e le repulsioni degli animi si avvicendavano colla violenza della bufera. Quale uomo, prendendovi, o tanto o quanto, parte attiva non si è visto trattato, con sua stessa meraviglia, ora peggio del diavolo, ora meglio di un santo; oggetto, spesso contemporaneamente, di profonda venerazione e d'immensurabile livore! Si capisce che la Polizia non dovesse avere difetto di melma da rovesciare.

Così a Giuseppe Pieri, il Presidente Delangle riversò sul capo, a Parigi, nel 1858, l'odio dei reazionari toscani che lo perseguitava sin dal 1830; l'odio che, dipingendolo per una belva del liberalismo, era giunto a farlo destituire da colonnello; l'odio che aveva tratto pretesto, ad infamarlo, da una burletta tra scapigliati che si presero, a spese di un altro scapigliato, un orologio di pochi baiocchi.

La generosità d'animo, l'alterezza, gli impeti sdegnosi di Felice Orsini vennero gabellati per una "ridicola ostentazione". E quando l'Orsini persistette a sostenere che la terza bomba non fu gettata da lui, ma dall'Italiano a cui ne aveva fatto consegna pochi minuti prima dell'attentato, il Delangle dimostrò la sua serena imparzialità nella ricerca del vero, prorompendo e tratteggiandolo come un mentitore a cui prendesse di far credere che le sue mani eran pure del sangue dei ragazzi, delle donne, dei vecchi feriti ed uccisi; "perchè l'odore di quel sangue saliva sino a lui e gli dava al cervello".

A compire la benemerita opera sua a prò dei principi alti e morali, il Presidente Delangle accolse poi nell'orecchio compiacente il venticello della sagrestia e Felice Orsini, Commissario della Repubblica Romana, in lontana provincia, che attorniato da nemici stranieri, indebolito da nemici interni, mantiene, colle requisizioni, la sua falange, venne dipinto ai giurati come un ladro volgare, sottrattosi poi, colla fuga, alle delizie dell'ergastolo pontificio.

Per quanto personalmente mi riguarda, il Delangle non ebbe ombra di pretesto per rimproverarmi né rapporti di famiglia riputati incorretti, né appropriazioni indebite vere od apparenti; ma questo non doveva rendermi immune al suo veleno. Io avevo rivelato come e perchè, la sera del 14 Gennaio Felice Orsini ci avesse consegnato la somma di 200 franchi. La mia rivelazione mirava a far comprendere ai nostri Giudici che la venalità non era nell'animo nostro. Ma dovetti accorgermi di non aver fatto entrare nei miei calcoli, la raffinata malizia dei miei Giudici. Quella tenue goccia, in tanto frangente, bastò perchè l'integerrimo Magistrato, atteggiandosi a sdegnosa sorpresa, mi accusasse d'avere, io appartenente ad una famiglia onorata, abbandonata la scuola, abborrito il lavoro sino ad incanagliarmi, a poco a poco, così da diventare assassino mercenario per 200 franchi!

Due parole sui resoconti processuali. La tattica di denigrazione non poteva arrestarsi al margine degli scartafacci, come i favoleggiati nostri progenitori al limitare del paradiso perduto. Essi furono ritoccati e mutilati e distorti, come tutto il resto, ad arbitrio di Sua Eccellenza. Un esempio: Quando il Presidente Delangle ci domandò se nulla volevamo addurre sull'imminente applicazione della condanna, il Gomez e l'Orsini risposero: "Nulla!" Il Pieri osservò che egli non aveva sparso sangue. Io additai Kim, lo spazzino municipale che, sfilando cogli altri testi, aveva fatto la sua falsa deposizione. E lo denunciai ad alta voce, protestando che, nel pronunciare la sentenza, si sarebbe dovuto, per debito di giustizia, non tener calcolo di una deposizione spergiura.

Il resoconto ufficiale afferma che, contrariamente ai miei tre compagni, unanimi nel pronunciare il "nulla", io invocai "la clemenza dei miei giudici".

L'abboccamento di Francesco Crispi coll'Orsini? Mentirei se dicessi che non l'ho negato. Ma bisogna rammentare che l'Orsini stesso aveva, pochi secondi prima dichiarato non essere l'Italiano dalla terza bomba conosciuto dai suoi complici, neppure dal Pieri; che egli non ne aveva rivelato l'esistenza ad alcuno; che nessuno di noi non lo aveva sospettato.

Non era questo un suggerirmi, quasi apertamente, la mia linea di condotta? E non era, d'altronde, nel mio diniego, il mezzo più spiccio per evitare interrogazioni subdole e raggiri che avrebbero potuto compromettere un uomo rimasto insospettato e libero?

Se i ciurmadori dell'Impero non avessero sentito nell'animo lo spavento della verità, non avrebbero imposto ai giornali di attenersi strettamente, nei loro resoconti, a quanto pubblicavano Le Droit e La Gazzetta dei Tribunali. Non è più verità la verità dimezzata e la ragion di Stato che non si perita di adulterarla assottigliandola, non può trattenersi per scrupoli quando giovi l'ornarla come una baldracca, o il soppannarle la veste con qualche menzognetta tendenziosa.

Creda ciecamente ai resoconti ufficiali l'uomo che giura sulla infallibile santità dei potenti, con quella semplicità d'animo che induce altri a credere all'infallibilità dell'ipocrita cui una colomba tuberebbe nell'orecchio il vero. Infinita e multiforme è la scempiaggine umana!

Ma l'accorto che non lascia colare all'intelletto qualsiasi brodo senza filtrarlo, certo non mancherà di riflettere che noi ci troviamo, non foss'altro, sotto la luce sfavorevole di chi ha la propria storia scritta dai propri nemici, in tempi ed in circostanze che facevano lor credere ogni nostra confutazione impossibile.

La condanna venne pronunciata la notte del 26 Gennaio e, quasi ad accrescere la teatralità di quello scioglimento, quando la Corte, concluse le sue deliberazioni, rientrava nella grande aula dell'Udienza, l'orologio del Palazzo di Giustizia batteva i suoi rintocchi.

A Gomez la galera a vita; al Pieri, a me, a Felice Orsini la pena che spetta ai parricidi. Luigi Napoleone era diventato, dopo averlo cannoneggiato, il padre del suo popolo — la Storia è piena di queste sanguinose ironie! E perchè non ci restasse dubbio alcuno sulla natura di quella pena ne fu, per intero, letta la descrizione: "condotti al patibolo, in camicia, a piedi nudi, colla testa coperta da un velo nero; poi la lettura della sentenza poi la decapitazione".

Guardai in viso ai miei compagni di fede e di sventura. Gomez, pallidissimo, manteneva un'immobilità marmorea — il dolore della condanna e la naturalissima soddisfazione d'essersi sottratto al peggio pareva si elidessero reciprocamente nel suo cuore. Il Pieri dondolava la testa e teneva l'occhio fisso al Presidente, con un misto indefinibile di sdegno e di commiserazione. M'accorsi che le sue labbra si muovevano e n'ebbi l'impressione che egli incalzasse, in quel momento, certa frase indirizzata, appunto al Delangle, durante l'interrogatorio: "Lo sapevo bene che non saremmo mai arrivati a nulla di buono, con quel testardo!"

Felice Orsini girava lentamente gli occhi dall'uno all'altro giudice. Pareva dicesse, senz'ombra di spavalderia: "la vostra miseria non mi tange!"

Quanto al mio stato d'animo... che devo dire? Da tempo prevedevo la condanna; ora che la previsione si era avverata, stentavo ad averne la piena coscienza, ad afferrarne la piena portata. Fu per accertarmi che ero ben desto che io avevo guardato in viso i miei compagni. D'improvviso mi sorse vivida nella mente, l'imagine d'Elisa, non florida e sorridente; ma quale l'avevo baciata l'ultima volta riversa sulla sedia, gli occhi spenti, priva di sensi, come se il tribunale della Senna avesse pronunciato la sua, non la mia condanna.

Quell'imagine mi rimase tanto fissa nel cervello da non permettermi di vedere, di pensare ad altro. Percorrendo il sotterraneo che ci riconduceva alle Conciergerie mi scossi e, voltomi all'Orsini, che mi succedeva di pochi passi, gli dissi: "Tu che hai mezzi, rammentati di loro!" Comprese e mormorò "Te lo prometto"! L'uscio delle carceri si richiudeva appena alle mie spalle e riprovavo una strana sensazione, come se venissi tuffato in una quiete quasi famigliare. Saturno e l'altra guardia già tutto sapevano... avevano perso la scommessa, avevano preparato lo champagne. Ma vollero l'opportunità d'una rivincita. Se la sentenza non veniva cassata dalla Corte Suprema, o da un Decreto di grazia, essi avrebbero pagato un'altra bottiglia, altrimenti avrei pagato io. Mai scommettitore desiderò tanto ardentemente di perdere!

Così, per una bizzarria del destino, conversando facetamente e brindando, finii la notte in cui venni condannato alla ghigliottina. Mi sono augurato tante volte di sapere come la finissero i miei Giudici, Napoleone III, lo spazzino Kim e gli altri che avevano contribuito a salvare l'ordine sociale e l'usurpato Impero... ma il mio desiderio rimase sempre insoddisfatto.