
AMORE!... per la signorina Sara o per la signorina Elisa? Il problema, per quanto semplice, gli suscitò nell'animo uno sgomento singolare, a cui succedette una non meno singolare irritazione. "Perchè affannarsi a risolverlo — ne concluse — dal momento che l'accasarmi mi è conteso da altri ideali?" Il conte di Rudio agiva inconsciamente, ed in un campo diverso, come di fronte alle idee nuove agisce l'uomo nel cui cervello si abbarbica il pregiudizio. Il quale intuisce la ragionevolezza di quelle idee, ma tant'è! chiude ostinatamente gli occhi al vero e la certezza stessa che il suo idolo si infrange, lo fa campione più strenuo delle vecchie fole e della menzogna.

Ed ora, ecco come finì la lunga siccità di scarsella del conte di Rudio.

Dal giorno in cui il colpo di Stato aveva trionfato in modo definitivo, Vittor Hugo, presa la via dell'esilio, si era stabilito nell'isola di Jersey. Egli vi pubblicava "L'Homme" un periodico dalle cui pagine sfolgorava, coll'intensità prestatele dal genio, la condanna della nefasta politica imperiale. L'eroe del 2 Dicembre, sensibilissimo alle punture della critica, come ogni delinquente che aspiri alla gloria, se ne lagnava destramente presso il Gabinetto di Londra che, con pari destrezza, se ne schermiva. Ma quando le complicazioni della politica europea indicarono, all'Inghilterra, in Napoleone III il sovrano adatto a prestarle mano forte nella meditata impresa di fiaccare l'orgoglio dello Czar, l'assecondare i capricci di quell'uomo si impose come atto di saggia diplomazia. E la libertà del pensiero e la tradizionale larga ospitalità del popolo inglese vennero, almeno in parte, ristrette e sacrificate agli interessi veri, o supposti, della Nazione.

Vittor Hugo era attorniato da vari brillanti ingegni, ai quali si unì il Pianciani. Quel nido di intellettuali venne improvvisamente scompigliato. E parve tale sacrilegio che persino i reazionari francesi non ardirono applaudire.

Il Pianciani decise di riparare una volta ancora a Londra. Prima di lasciare l'isola, egli spedì, colle altre carte, assicurandolo per diecimila sterline, il manoscritto della sua "Storia dei Papi". Le carte pervennero a destinazione, il manoscritto scomparve. E corse voce che i Gesuiti se ne fossero impossessati, probabilmente per gettarlo alle fiamme. Aggiunse colore di verità ad una tal voce, il fatto che la Compagnia d'Assicurazione sborsò immediatamente il vistoso indennizzo, senza iniziare la minima inchiesta, senza profferir verbo.

Il Pianciani e il conte di Rudio si abboccarono e il gentiluomo romano che, colla sua cordialità espansiva, coi suoi impulsi generosi, si faceva perdonare la deformità del viso (il vaiolo gli aveva spuntato il naso) accolse il gentiluomo bellunese da paro a paro. Nel congedarsi, e quasi di sghembo, la conversazione cadde sulle strettezze finanziarie di quest'ultimo.

"Non potevi giungermi più a proposito! — disse il Pianciani. — Mi sono accinto a ritentare la "Storia dei Papi". Vuoi essere il mio amanuense?"

L'uomo avvezzo agli ardimenti, alle fatiche, ai pericoli dell'azione, venne confinato su una poltrona e fece sua virtù di quanto aveva sempre riputato difetto esiziale, la pazienza. In compenso veniva a contatto cogli uomini luminosi per genio, per carattere, per sofferenze virilmente sopportate che frequentavano la casa del Pianciani: ribelli perseguitati, calunniati, senza tetto, senza pane, non vinti... grandi nei loro amori, nei loro odi, nelle loro utopie. Nobile e fiera compagnia!

I più avevano un'idea fissa che quasi li improntava. Essi tentano di convincere, di attrarre nella loro orbita il giovine amanuense.

Il Pianciani intravvede nei torbidi addensati in Oriente la probabile salvezza d'Italia. Liberolle, lo storico, sogna l'unione delle genti latine, ma col predominio della Francia. Vittor Hugo non sa darsi pace per la dabbenaggine della sua Patria abbarbagliata dall'equivoco splendore della Corte di Napoleone il Piccolo. Egli ha perduto ogni fede nella virtù di un Popolo insensibile ai grandi ideali, pronto a fucilare e a farsi fucilare pel fascino bugiardo delle frasi fatue. Ed ogni sua irruenza chiude invariabilmente coll'amara sentenza: "Il popolo è un gran fanciullo che vuol essere ingannato!"

E tra quelle figure moderne passano, ora miti e sorridenti, ora corruschi di luce sinistra, i fantasmi della Storia. Sono diciannove secoli di glorie e di sozzure che, sfilando sulle brevi carte, rinnovano nel cuore del conte, i fremiti, i dolori, l'ira delle generazioni che dormono polvere.

Tuttavia nella mente, fatta come turgida da quel vasto intreccio, sorgono, ad ora ad ora, due figure semplici e sorridenti che lo agitano più profondamente del genio; che disvogliano d'ogni fregio imperatori e pontefici, che li ricacciano nella loro volgarità. Esse gli appariscono costantemente adorne di rose, il bel fiore emblema della sua famiglia ed un senso di sereno lo pervade e resta: un senso che attenua il lezzo delle orgie vaticane; che toglie orrore alle maledizioni che, da ogni lembo d'Italia, da ogni lembo d'Europa, si levarono mai sempre contro i ladroni che trafficarono la Patria, l'umanità, il Cristo.

Il Conte di Rudio ora non le discute più; esse sono diventate come parte di lui stesso. Non già che le sue idee siano, a questo proposito, nette e ben determinate. L'amore, non dimentico delle usate arti, dissimula tuttora la propria vigoria al riparo di altri affetti più anticamente radicati ed in pieno sviluppo. Ma egli è persuaso, ormai, d'aver trovato sul suo sentiero il bello, il buono, il casto stupendamente incarnati. Vederle, assorbirne le irradiazioni, elevarsi... sentirsi meno infelice! Egli si abbandonò alla nuovissima sensazione senz'alcun sospetto. Quando la bufera rivoluzionaria lo riprenderà, la festa del sentimento verrà bruscamente troncata; ma egli porterà nei cimenti maggior tesoro di care rimembranze: i nobili affetti prestano l'ali a raggiungere le ardue vette!

Ed anela, con ansietà sempre più intensa, il giorno in cui, ottenuto il compenso delle sue fatiche, potrà presentarsi a fronte alta alla signora Mancherini, pagare da galantuomo i propri debiti, riprendere il corso delle interrotte lezioni; abbeverarsi nuovamente a quel bello, a quel buono, a quel casto, cattivando sempre più le sue giovani amiche al culto dei martiri e degli eroi!

Il giorno venne. Con che passo leggero percorse la lunga via, con quale slancio salì le scale! Mamma Mancherini fattasi innanzi gli intercettò la soglia colla sua ampia e rigogliosa persona. Ond'egli, allungando immediatamente la destra... e le sterline, si profuse a chieder scusa del ritardo involontario. Ma la signora lo guardò con aria sospettosa. Accorsero le due giovinette e il conte di Rudio seppe, con sua grande meraviglia, che l'affitto era stato pagato ad ogni fin di mese. La signorina Elisa tirò ancora in ballo lo straniero misterioso e Sara affermò di non aver mai consegnato al signor conte le debite ricevute, perchè il signor conte da lungo tempo non si lasciava più vedere. Ma la pingue Mancherini non parve troppo soddisfatta e se ne andò accigliata, borbottando: "Oh che pasticcio, che pasticcio!"

In quei giorni la guerra di Crimea tirava innanzi zoppicando. Sin dal primo manifestarsi dei torbidi che condussero a quella guerra, Giuseppe Mazzini aveva proposto di fare appello al sentimento unitario della Germania; di assecondare le aspirazioni nazionali dell'Italia e dell'Ungheria; di far scorrere un soffio di vita nuova tra i Balcani; di formare, per dirla in breve, attorno all'Impero moscovita, un grande baluardo di Stati liberi che avrebbe compressa e paralizzata la Russia.

Questo concetto non dispiaceva al Gabinetto di Torino. Ma Napoleone III e l'Inghilterra miravano a non provocare le ostilità dell'Austria; a indurla, anzi, a partecipare attivamente alla loro alleanza. E fu appunto perchè l'Austria non si sarebbe mai decisa ad entrare in campagna finché le durava sul collo il terribile vespaio dell'Italia, che si accettò di buon grado, che si sollecitò, anzi, la cooperazione di Casa Savoia. L'esercito piemontese era il solo nucleo fortemente organizzato; il solo ritenuto capace di precipitare gli avvenimenti nella nostra Penisola.

L'Austria non si lasciò smuovere ed evitò così agli Italiani l'umiliazione di vedere gli eroi della nostra indipendenza, combattere d'accanto alle orde croate, per mantenere sul Continente europeo "una triste proiezione dell'Asia".

E la meditata grandiosa sollevazione di popoli si ridusse, all'atto pratico, ad un semplice, lungo, tedioso assedio. L'Inghilterra, scossa nel suo prestigio militare, a corto di soldati, si decise ad aprire gli arruolamenti, per organizzare qualche legione straniera.

Non appena l'apposito decreto venne promulgato, il di Rudio si vide capitare dinanzi il Fumagalli ed il Leoni. Questi aveva deciso di partire per la Crimea e veniva per una visita di congedo. "E se sarà per l'ultima volta — disse, stringendo la destra al conte — orbene, per l'ultima volta, addio!"

Si recarono a passare le poche ore che mancavano alla partenza, nella "Public House" di una certa Shaw, moglie di un nostro connazionale. Era appunto il luogo di convegno delle reclute. L'ambiente di un'eleganza da parata, era già eccezionalmente animato... un'animazione confusa, piena di scatti e di risate. Militari e borghesi, a crocchi, si battevano sulla spalla; si scambiavano nomignoli ed aggettivi grassi e cordiali. Nei cantucci appartati, qualche figura gentile, in cappellino, colla faccia pallida e lacrimosa. Fiori e ramoscelli verdi su ogni petto; spire azzurrognole di sigarette, quasi da ogni bocca.

Ma il chiasso e la confusione non si addicevano all'animo del di Rudio; tanto più che la vista di tanti Italiani, in procinto di versare il proprio sangue per una causa che egli riteneva estranea alla Patria, gli rammentava i tristi tempi dei soldati di ventura. E quando il Leoni, tra il serio ed il faceto, gli disse: "Orsù, Moretto! Deciditi ed imbarcati con noi!" egli, con ruvidezza soverchia, gli domandò: "Che male ti hanno fatto i Russi, perchè tu debba offrire in olocausto la tua giovinezza, nell'intento di aumentare fra loro, il numero delle vedove e degli orfani?"

E il Leoni: "In Crimea sventolano i colori italiani!"

— Qualsiasi bandiera è in irrisione, quando non stia come simbolo di verità e di giustizia!

La conversazione prendeva cattiva piega. Fortunatamente un coscritto milanese, ripigliando il filo di una discussione precedente, manifestò il proprio rammarico per non aver pensato a portar seco "I Sepolcri" di Ugo Foscolo, che tanto avrebbero contribuito ad accorciargli le ore della traversata.

— A casa ne ho un esemplare — gli disse il di Rudio. — L'accetti. È un'edizione economica, coi margini pieni di scarabocchi ma non ne guastano il succo.

In quattro salti fu al Baldwin's Garden. Salì le scale ed entrò nella sua camera, lasciando l'uscio socchiuso. Già buttava sottosopra il cassettone, quando dall'altro lato del corridoio, gli giunsero nettamente gemiti e singhiozzi. Che è questo?

Fattosi sulla soglia, si trovò di fronte la signorina Sara che, arrossendo fugacemente e senza attendere d'essere interrogata: "Elisa piange perchè è persuasa che Ella parta stanotte per la Crimea. Amore me la strugge. E s'è anche compromessa agli occhi della mamma. Fu quel pasticcio delle ricevute... se ne rammenta? Mamma le ha cavato tutto dal cuore e il meno che ora le tocchi è della grillina. Lo straniero misterioso è là che si dispera. Fu l'Elisa che provvide coi propri risparmi... a tutto, a tutto!"

Il conte di Rudio strinse, girò e rigirò e capovolse il grande poeta; poi cacciandoselo rabbiosamente in fondo alla tasca: "Dica alla signorina Elisa che i di Rudio non sono soldati di ventura. Per la Libertà... sempre! mercenari di despoti stranieri... mai!"

E scese le scale a precipizio. Ma la tempesta che le parole della signorina Sara avevano suscitato, lo seguì sulla via; entrò, per lo spiraglio dell'uscio, nella "Public House" della signora Shaw, gli vorticò tutta la sera attorno al capo... tanto che i discorsi e la letteratura e la politica e il chiasso e la scena farraginosa dell'imbarco e gli addii giunsero al suo cervello, non come realtà vivida e ben delineata, ma quasi pallida rievocazione di immagini emergenti confusamente da tra le nebbie di tempi trascorsi.

Una seconda sorpresa lo attendeva. Rincasando verso il tocco scorse, seduta sul pianerottolo, una figura di donna in veste bianca... nell'oscurità gli sembrava fosforescente. Un istante di stupefazione lo prese... e quella si alzò e, retrocedendo, parve svanisse. L'avrebbe ritenuta per un fantasma, se un uscio non avesse cigolato. La signorina Elisa aveva passata tanta parte della notte vegliando, in lagrime forse, per accertare che il mare e la guerra non glie lo avevano rapito.

E il di Rudio, nel tumulto che tentava di sopraffarlo, si aggrappò disperatamente a questo concetto: "Prima del pomeriggio, disilluderla e fuggire!" Con quella risoluzione si coricò; in quella i pensieri della notte, ispirati al doloroso ricordo di tanti martiri e vivi e morti, lo intestardirono. Quando si presentò, rigido e sicuro di sé stesso, alle due giovinette, l'Elisa lo accolse dicendo: "Si sente male? È pallido stamane!"

— Mi sembra che siate pallidi entrambi! osservò la cugina. E si offerse di preparare una tazza di latte caldo... anche la mamma, rientrando, l'avrebbe gradita. Quando fu sulla soglia si volse e sorridendo: "Non commettete sciocchezze. Ogni istante perduto è sottratto alla vostra felicità e, a furia di nascondervi, potreste anche finire col non trovarvi più. Vi amate, siete nati l'uno per l'altro, che ci vuol tanto?" E fuggì via. Il momento decisivo era giunto. L'Elisa attorcigliava nervosamente un suo nastro e il di Rudio l'osservava rimanendo a rispettosa distanza. Incominciò col ringraziarla per tutto quanto aveva fatto per lui. Inutile ogni diniego... Sara gli aveva tutto confidato. Il guaio era che egli non poteva dimostrarle la sua riconoscenza se non a parole.

E tirò via riassumendo le tristi vicissitudini a cui deve sottostare chi propugna una causa santa e perseguitata. Con quale animo avrebbe osato offrirle la destra, trascinarla nella sua vita tumultuosa, nella sua miseria? Dove trovarle un nido che non venisse, quando che sia, contaminato e distrutto dalla rabbia degli uomini? Sarebbe saggio, umano, onesto il riserbare un ambiente funestato dallo spavento delle congiure, dalle insidie dell'armi, dallo stridore delle catene, dal terrore del sangue ai figli nati a perpetuare le miti virtù materne? L'infanzia anela i baci delle bocche sorridenti; vuole rispecchiare nell'anima candida, occhi sereni. E che altro poteva dirle; quale felicità prometterle, senza ricorrere a frasi menzognere? Aveva scelto, tra due mali, il minore; aveva deciso di allontanarsi... per sempre. Supplicava di interpretare la sua risoluzione con quella correttezza di sentimenti che glie l'aveva suggerita; di conservare buona memoria di lui.

Qui e qui soltanto, la signorina Elisa alzò la faccia e lo fissò negli occhi. Coll'acutezza delle anime semplici, seppe scandagliare un'anima. Si espresse da creatura cosciente di poter disporre del proprio destino, coll'eloquenza pacata e casta che a taluno de' miei lettori, avvezzi ad esaltare "l'opulenza dell'anca e i fremiti della carne", potrebbe sembrare dissotterrata da qualche museo d'archeologia... Altri tempi, altri uomini, altri amori!

"Ad un'anima come quella del di Rudio ella poteva muovere incontro senza sospetto e senza artifici: avrebbe preferito il vedersi definitivamente respinta al divenire sua per virtù simulate. Vi sono donne italiane, non lo ignorava, che hanno compresso le loro serene aspirazioni, imposto al cuore la solitudine ed il silenzio per non diventare spose e madri in tempi calamitosi. Essa ammirava la loro austerità, ma non si sentiva d'approvarla. I tristi allevano liberamente i tristi e i buoni dovrebbero sottrarsi al dovere di crescere chi perpetui le oneste tradizioni? L'ambiente, che non si mostrava favorevole a coltivare, in teneri cuori, le miti virtù che egli le supponeva, avrebbe favorito lo sviluppo delle maschie virtù paterne. Il temprare caratteri virili è missione che raffina l'orgoglio di una madre. O forse la credeva, come le sue antiche romane, atta solo a presiedere al buon ordine della cucina ed a filar lana? Lo strazio dei cuori che trasudan sangue, il terribile sforzo dei muscoli che si gonfiano per spezzar catene, il tormentoso lavorìo degli intelletti che cercano ovunque l'equità e la luce, avrebbero dovuto lasciarla indifferente? Aveva una profonda simpatia pel Paese che egli le aveva dipinto così bello, così grande, così sventurato. L'amore che portava alla Patria non la ingelosiva... distoglierlo dalle sue mire, rintuzzare i suoi impeti generosi!? Precisamente il contrario! Avrebbero lavorato assieme, e con lena raddoppiata, pel trionfo della Libertà. Egli aveva acceso una fiamma che la faceva maggiore di sé stessa... si provasse a spegnerla, se glie ne bastava l'animo, se ne aveva la forza!"

Il conte pensava: "Benedetta la bocca rosea che vince l'eloquenza di tanti martiri e vivi e morti!" Tuttavia insistette:

"No, Elisa! Il cospiratore è solitario anche in seno alla famiglia. Egli deve, talvolta, dimenticare d'avere una madre e moglie e figli. Se la sua ora predestinata arriva, chiude le orecchie alla loro preghiera, non vede le lagrime e parte... parte senza confidare i suoi segreti neppure all'aria che respira. Se quell'ora viene—"

— Un ultimo abbraccio, uno schianto del cuore, fors'anche: ma nessuna domanda indiscreta. Non sono io certa che tu nulla puoi compiere di cui io debba arrossire!

Quando la signorina Sara rientrò colle chicchere e col latte, l'innamorato che poco prima voleva fuggire lontano, lontano, aveva un ginocchio a terra. Strette, nelle sue, le mani d'Elisa, le baciava, le baciava... Il 9 Dicembre 1855 veniva legalizzata una fiamma sulla quale la sventura si affrettò a soffiare ma invano! Le forti vicissitudini di oltre mezzo secolo, non che spegnerla, dovevano più e più sempre ringagliardirla!