
AVEVO gettato appena il mio sacco di tela sul molo dell'isola del Saluto e già la speranza mi inondava il petto, intensa, prepotente.

L'isola, mettendo in giuoco un po' di imaginazione, presentava la forma di un 8. Sull'occhio maggiore, che era anche il più elevato, sorgevano le abitazioni, l'ospedale, una chiesa; sull'occhio più esiguo, erano le officine e, sulla sua curva estrema, le caserme. Da quell'estremità, rivolta più o meno esattamente a nordovest, si poteva gettar con mano un sasso sul lungo isolotto del Diavolo, lo stesso che divenne poi tristemente celebre pel losco dramma di cui fu vittima il capitano Dreyfus. A marea bassa, non riesciva difficile, saltando sugli scheggioni rimasti scoperti, il passare dall'una all'altra isola, a piedi asciutti.

Ad oriente, sorgeva dall'acque un altro isolotto, detto di San Giuseppe, pianura accidentata, quasi circolare, sparsa di pochi alberi, stentati e nani.

L'isola su cui mi trovavo aveva, misurata ad occhio e nel suo diametro maggiore, un'estensione di circa due miglia. Le sue spiaggie erano rocciose e tutte insenature.

Circostanze, queste, che io avevo rilevato alla sfuggita. Ciò che seppe attrarre la mia attenzione e fissarla così da concentrarmi in profonde riflessioni, era una piccola barca a remi, scorrente sull'onde, ad una breve distanza dalla spiaggia. Aveva a bordo quattro o cinque condannati, che vogavano cantando. Io pensavo: "Chi impedisce a costoro di pigliare il largo? Vero, non si compie la traversata dell'Oceano a forza di remi. Ma perchè non si procurano una vela? Ho lasciato un canotto nelle acque dell'Ojapok ed ecco che ne trovo un altro all'isola del Saluto. Coraggio di Rudio, tu non hai nulla perduto!"

Me ne stavo tuttora immobile, coll'occhio fisso su quel guscio di noce, quando mi sento toccare su una spalla. Mi volto di soprassalto e mi trovo di fronte un uomo che vestiva la grottesca uniforme del forzato.

Lo scrutai ed egli ruppe il silenzio:

— Mi hanno assicurato che sei Italiano...

— E tu chi sei? All'accento mi sembri Romano di Roma.

— Sono transteverino e me ne vanto!

— Perchè sei qui?

— Questo è un altro paio di maniche. Ma che io possa non veder più il mio Paese e morire col capestro alla gola se, occorrendo, non tornerei daccapo: Un cane francese mi ha sedotta la sorella e l'ha abbandonata nei pasticci... gli ho bucato il core. Viva il sangue transteverino e all'inferno chi ne dice corna! Per questo ho perduto la mia Roma... dieci annetti sul groppone!... ma passeranno. Mi chiamo Morbioli.

Gli scambiai, per così dire, la carta da visita: poi d'improvviso: Da quanto tempo sei qui?

— Sette anni!

— Sette anni!... sei Italiano, romano, transteverino e non hai tentato di fuggire?

— Impossibile! Da solo, neppure pensarci. In compagnia, peggio che andar di notte! In questo luogo maledetto, ai codardi che fanno la spia, non le schioppettate, la grazia! Mi capisci? Denunciare un complotto, conduce a libertà più certa che non il tentare la fuga.

— Credevo fosse più solidarietà tra gli entrati che non tra i felici del mondo.

— E quand'anche! Si vede che sei novellino del Paese e non ti fai un concetto esatto delle difficoltà. Ah credi che non vi siano state barbe col fegataccio sano da arrischiarvi si? Ma a qual prò? Ascolta!...

E mi narrò che, tredici anni prima, tredici forzati dell'isola Madre, altro penitenziario francese situato in quei paraggi, si erano impossessati di un battello-pilota ed avevano preso il largo. L'"Abeille" diede loro la caccia, ma inutilmente. Passarono circa tre mesi e già si pensava che avessero toccato terra libera quando, in una sua traversata da Cayenna all'isola del Saluto, l'"Abeille" avvistò un battello che andava alla deriva. Lo sopraggiunge e chi vi trovò?

— Tre soltanto. I tre avevano divorato gli altri dieci.

Si era tentata una fuga anche per la via di terra, dalla Montagne d'Argent. Erano in venti e, quando furono penetrati nella foresta, nessuno si diede più la briga di inseguirli. Dopo parecchi mesi, un uomo inselvatichito, fece inaspettata comparsa al penitenziario. Era l'unico superstite... confessò d'essere campato sino allora, perchè aveva, o tanto o quanto, spolpato gli altri diciannove. Non avendo ormai più nulla su cui mettere i denti, decise di costituirsi. Sentenziarono che aveva mangiato anche troppo e... gli tagliarono la testa!

Si era tentata una fuga anche dall'isolotto del Diavolo. Il figliuolo di Giacomo Pianori, precursore di Felice Orsini nell'attentato e nel martirio, vi era stato relegato come persona sospetta. Egli aveva notato che la marea gettava sulla spiaggia numerosi tronchi d'albero. Ne fece incetta e riescì a mettere assieme una zattera. Le sinuosità della spiaggia si erano prestate al segreto lavorio. Partì, di notte, con venti compagni. In alto mare, fu sorpreso da un turbine. I marosi spezzarono la zattera in due parti. L'una errò per lungo tempo colle correnti, finché diede in secco laggiù, in qualche parte della Guiana olandese. I fuggitivi furono soccorsi e... riconsegnati alle Autorità francesi. Incatenati nelle buche, esposti al torrido Sole e alle pioggie torrenziali, esalarono presto, tra i patimenti, l'ultimo respiro. Dodici cadaveri gettati ai pescicani!

Gli altri otto, fra cui il Pianori, raggiunsero pure, sull'altra parte della zattera, il Continente; ma disgraziatamente andarono a battere su una "vase". Sai che cos'è una "vase"? Un banco di terra azzurriccola che fa presa come il cemento. L'aria vi è piena di "mosquitos" capaci di denudare, in pochi giorni, la carcassa di una balena; la terra formicola di granchi... i terribili granchi della Guiana che scavano lunghe gallerie sottoterra, invadono i cimiteri e per loro ventura i cadaveri dormono della grossa. L'Abeille, in rotta per quelle parti, trovò la zattera e quel poco che restava del Pianori e degli altri disgraziati. I granchi e gli insetti non hanno neppure avuta la compiacenza d'aspettare che fossero morti e, certo, lì per lì, ne fecero un festino!

Avevo ascoltato senz'interrompere. Nel frattempo il guscio di noce si era avvicinato all'isola e, costeggiandola, spariva di quando in quando, dietro qualche scoglio, per ricomparire sempre più vicino. I forzati si raggruppavano sulla spiaggia e scambiavano voci coi rematori. Io domandai: Che cos'è quella barca e che cosa fanno quegli uomini?

— Pescano per conto del penitenziario e, quando il pesce è abbondante, ne vendono, più o meno velatamente, a chiunque ne voglia comprare.

Si grattò la testa e soggiunse: — Morbioli non è una zucca vuota. Tu pensi che si potrebbe approfittare di quella barca, per tentare qualche novità. Fai i conti senza le nostre quattro cannoniere. Si tirerebbe su te allegramente, come a caccia di selvaggina. Si riderebbe nel vederti andare a fondo. E poi c'è l'Abeille: un semplice canotto non ce la può fare!

Fui addetto all'officina dell'ancore. Lavoravo mezzo nudo... un calore che raggrinzava la pelle; le faville, scattando di sopra l'incudine, mi chiazzavano tutto il corpo. Ma non mai, come allora, compresi la potenza dell'intelletto nell'opporsi alle sensazioni dolorose e nel domarle. La meditazione ostinata di un piano di fuga, mi trasportava altrove, tra gli scogli dell'isola, sull'alto mare e le impressioni dell'officina mi giungevano come affievolite dalla lontananza. Il mio piano si andava svolgendo dalla storia stessa degli insuccessi de' miei predecessori e a me sembrava che la sua concatenazione mi uscisse dalla mente più rigida e più resistente del ferro che martellavo.

Pianori era corso incontro al suo orribile destino per aver fidato in una zattera... dunque, niente zattera! E perchè, d'altronde, assumerei la lenta improba fatica di costruirne una, quando avevo sottomano una navicella mancante solo di un cencio di vela? Io calcolavo che il riimossessarsene, con un colpo di mano, non dovesse riuscire impresa soverchiamente difficile ad uomini di tempra risoluta, tanto più che i pescatori si sarebbero indubbiamente rassegnati di buona grazia ad una prepotenza che li avrebbe restituiti alla libertà.

Vero è, l'essere su una nave non aveva punto giovato agli altri evasi; ma, evidentemente, non ne conoscevano il maneggio e difettavano di provvisioni... bisognava dunque accaparrarsi la complicità di qualche uomo di mare; bisognava accumulare grande quantità di vettovaglie.

Dove? Se la bassa isola del Diavolo aveva offerto un sicuro nascondiglio ad una zattera, la spiaggia alta, accidentata dell'isola del Saluto ben poteva offrirne uno sicuro a qualche sacco di pane, a qualche damigiana d'acqua e di rhum.

L'Abeille! Compiva traversate regolari dall'isola a Cayenna: bisognava pigliare il largo durante la sua assenza.

E le cannoniere? Ecco il problema! Ogni qualvolta mi proponevo di scioglierlo il mio cervello diventava arido... arido come una spugna spremuta!