
AFFERMANO gli storici che la spia Felicità Buanvecchiato, sorpreso qualche brano di una conversazione tenuta da Pietro Fortunato Calvi, si affrettasse a rivelare il nostro tentativo alle Autorità, che ne avevano così pieno sentore prima ancora che noi pigliassimo le mosse per tradurlo in atto.

Sino a qual punto si spingesse tale delazione ignoro; ma so che a provocare la nostra rovina essa era pressochè superflua.

Come io giungessi da Londra a Belluno senza molestie e senza inciampi, narrai. Altri, partiti da diverso punto, ma coll'identico obbiettivo, non ebbe eguale ventura.

Primissimo fra i meriti di un cospiratore, quello di saper giudicare, a colpo d'occhio, quali carte debba conservare, quali distruggere... arte semplice e pur tanto difficile. Il non conoscerla, ha fatto crollare infinite imprese che avrebbero modificata la Storia; ha provveduto al carnefice vittime innumerevoli.

Francesco Chinaglia e certo Cerruti, entrambi da Lonato, entrambi dei nostri, attraversano l'Alpi con tutta sicurezza e giungono ad un piccolo villaggio, sul confine del Tirolo e del Cadore. Qui commettono la fatale leggerezza di alzare soverchiamente il gomito e di attaccar briga coll'oste. Vengono arrestati, tradotti alla gendarmeria e perquisiti. Che è questo? Un itinerario caratterizzato da iniziali e da annotazioni che destano qualche sospetto. La Polizia si mette sull'attenti e li trattiene e arresta, a brevi intervalli, Luigi Moratti da Castiglione delle Stiviere, un Roberto Morin, un Fontana. O hanno in tasca l'identico itinerario compromettente, o non sanno dare di sé stessi conto soddisfacente. La relazione ufficiale afferma che costoro furono arrestati contemporaneamente al Calvi, il quale passò per quei paraggi il 17 Settembre. Quando quest'ultimo venne interrogato, si qualificò per certo Meyer, suddito del Ducato di Baden e mostrò analogo passaporto; ma non gli valse. Fu condotto in Polizia e perquisito, come gli altri... dalla fodera del soprabito gli venne tratta, firmata dal Mazzini, dal Kossuth e da Ledru Rollin, la nomina a generale in capo della rivoluzione italiana. E' il Calvi stesso che, per un concetto soverchiamente modesto della propria influenza, aveva insistito per ottenere quel documento. Formalità altrettanto vana quanto funesta. Chi avrebbe contestato il primo posto, negato obbedienza al moderno Leonida, in quel Cadore ove eran le sue Termopili?

Fu tratto a Mantova. Le tetre mura di quella fortezza già avevano ingoiato don Bastiano Barozzi, il papà e la sorella Luisa. Povera Luisa!... il suo indomito istinto d'espansione costretto entro una vera sepoltura; la sua fibra delicata torturata dalla ferrea, disumana disciplina; il suo cuore sensitivo straziato dal pensiero delle sofferenze paterne e dall'inaudite miserie che l'attorniavano; la sua pudicizia da giovinetta, manomessa ad ogni ora dalle villane perquisizioni dei secondini, insolenti e feroci... non una parola di conforto, non amore, non luce!

N'ebbe compenso? Margherita di Savoja, diventata Regina d'Italia, si compiacque di fare una visita alle donne che avevano, per ragioni politiche, assaporato le delizie di Mantova. Essa dimenticò altezzosamente Luisa dei Conti di Rudio. Dal suo punto di vista, ebbe ragione. La nostra famiglia lottò e sofferse, nei tempi foschi, perchè l'Italia fosse; ma non aveva lottato e sofferto per arrotondare i domini di Casa Savoia.

Il castello di San Giorgio, a Mantova, era ormai, quello che lo Spielberg fu ai tempi di Ferdinando. Altre fortezze comprimevano, nei loro sotterranei, i palpiti dei cuori che anelavano la redenzione della Patria; ma in nessuna, come a Mantova, la ferocia dell'oppressore si manifestava con tragedie tanto vaste, tanto sinistre, tanto insistenti. Senonchè, fatalmente, da quello strazio dei corpi l'anima italiana sfolgorava. Nella loro paurosa cautela, i Culoz, i Kraus, i Benedeck avevano un bel adoperarsi per celare, al mondo incivilito, l'identità degli imprigionati e la terribile barbarie dei mezzi di procedura. Vi sono virtù che non si occultano, che spandono la propria luce oltre le mura di qualsiasi Bastiglia; palesando, colla propria eccellenza, tutta quanta l'abiezione della effimera superiorità che ha tentato di spezzarle.

L'Italia vide, fremendo, nel breve spazio di quelle segrete, passare senza paludamento, in cenci quasi, ma non meno tersa dell'antica, la ferrea tempra dei suoi Attilio Regolo, dei suoi Trasea Peto; dell'antica non meno serena, l'anima di più di un Socrate... e non fu poca spinta a ritrovare sé stessa. Periodo di storia trasudante il martirio, trovò arguti ricercatori che ne coordinarono le pagine, che ne documentarono, con cura meticolosa, ogni fase... non il Suo Tacito che lo eterni nella prosa di granito, che ne tragga austero monumento, degno di tanta grandezza. E sorga!... quel giorno le mille e mille statue che l'Italia prodiga ai suoi quadrivio, sembreranno giocattoli da pigmei.

Quando il Calvi venne immesso nel Castello di San Giorgio, don Giovanni Grioli, Pietro Frattini, Angelo Scarsellini, il Conte Carlo Montanari, Carlo Poma, Giovanni Zambelli, don Enrico Tazzoli, Tito Speri, l'eroe delle dieci giornate di Brescia, giganti del dovere, eletto contingente d'ogni classe sociale, già erano sottostati, coll'ombra del capestro, all'estremo insulto del dispotismo.

Vittima designata, vi veniva invece sepolto, dopo qualche mese, e precisamente il 28 Marzo 1855, Felice Orsini che doveva poi, segando le doppie sbarre di una finestra e calandosi colle lenzuola e storpiandosi un piede, riacquistare la libertà e avere tanta influenza sul mio destino.

Felice Orsini venne, per un certo periodo, chiuso nella cella N. 9, ove con parecchi altri patrioti, era mio padre. Egli mi narrava, nel 1857 a Londra, che il buon vecchio, infrangendo, per benevole condiscendenza dei guardiani, la disciplina carceraria, aiutava i concaptivi a sopportare le amarezze della lunga prigionia, tirandoseli d'attorno e canterellando le romanze allora più in voga.

Felice Orsini ebbe anche l'opportunità di corrispondere, a colpetti sul muro, con Pietro Fortunato Calvi. Si incoraggiavano a vicenda, augurandosi di poter uscire presto, liberi tra i liberi. Ma l'eroico difensore del Cadore non si faceva illusione alcuna. Conosceva troppo a fondo i sistemi di governo cari all'Austria e, dalla stessa fine miseranda dei dieci martiri che l'avevano preceduto là dentro, egli arguiva la propria, inesorabile condanna.

Nel lungo, tedioso processo, mostrò la calma imperturbabile dell'uomo avvezzo, sui campi di battaglia, a guardare in faccia la morte e solo si accese di nobile sdegno, quando i suoi giudici, messo al confronto con un abbietto delatore, non si vergognarono di preferire la compra parola di costui, alla sua di nemico leale, d'uomo d'onore.

La sua partecipazione nei moti intesi a rovesciare, colla violenza, una tirannide che, colla violenza, si era imposta, ammise senza reticenze; i compagni che furono arrestati con lui, difese sino all'estremo, affermando che gli si erano uniti per partecipare ad un'escursione alpina, senza nulla conoscere dei suoi progetti sovversivi; il segreto della complicità degli altri congiurati rimase gelosamente custodito entro il suo petto adamantino e mio padre e la Luisa e don Bastiano Barozzi, trattenuti a lungo per semplice sospetto, uscirono poi all'aperto in forza di un decreto di amnistia.

E la triste previsione di Pietro Fortunato Calvi si avverò. Con sentenza del 17 Gennaio 1855, confermata a Vienna nel Giugno successivo, egli venne condannato a morire di capestro. A trent'otto anni! per un'impresa, più che iniziata, pensata appena. Tanto l'Austria si mostrava ansiosa di sopprimere gli uomini che, al pensiero, avrebbero saputo accoppiare l'azione e farsi agitatori e duci di altri uomini!

Ne' suoi ultimi giorni, volle un abboccamento coi compagni di sventura e, più che chieder loro conforto, si adoperò a confortarli. Scrisse lettere affettuosissime al fratello Luigi e al padre che, fedele servitore dell'Austria, riprovava, come follia e peggio, quel suo patriottismo irruente, quel suo irrefrenabile bisogno d'agire. E questo pensiero gli costò l'unica lagrima che di lui registri la Storia.

E scrisse una lettera a Teresa Duodo da Padova, la giovinetta i cui baci egli si riprometteva come premio ineffabile, a Patria redenta. La quale giovinetta, affranta dal tragico distacco, visse in volontaria, perpetua vedovanza.

L'Austria aveva ideato, a quei tempi, nuovo genere di pietà... accordare qualche grazia, purché il condannato ne facesse richiesta in termini umilianti e da peccatore pentito. Se la grazia non veniva domandata, essa poteva dire: "La taccia di crudele, che mi viene lanciata da ogni parte del mondo, è ingiusta. Ero disposta a perdonare, ma non si volle." Che se la domanda di grazia le perveniva, i termini stessi in cui era redatta, toglievano ogni prestigio al patriota malcauto... vivere fisiologicamente, ma a prezzo del proprio suicidio morale.

Si affermava, ai miei tempi, che il Calvi venisse pregato a sollecitare quella strana clemenza. Egli avrebbe sdegnosamente risposto: "Il mio odio per l'Austria è più intenso del mio amore per la vita. Nulla chiederò e nulla voglio dagli oppressori del mio Paese!" Se questa è leggenda, quanto armonizza con quella tempra forte ed integra!

Ma leggenda certo non è l'atteggiamento dignitoso col quale affrontò la morte. Mosse incontro al patibolo come a meta prevista sin dall'inizio della sua eroica lotta coll'oppressore e parve che, avvezzo da lunghi anni a meditare gli orrori, il suo animo ne fosse diventato refrattario.

Passato il ponte di San Giorgio, sporse il capo dalla carrozza funebre e contemplò, con sguardo triste, la città e la campagna. Credo fermamente che egli, amante del "più vero e maggiore", si rammaricasse, in quel momento, di non aver potuto realizzare l'anelito della sua vita. Su quelle terre non vide inalberati i colori santi della redenzione; non vide, sparsi pei colti e lietamente affaccendati, uomini liberi.

Si ritrasse e ritornò alle profonde meditazioni dell'oltre tomba che egli, malgrado lo strascico lasciatogli nell'animo da scuole sinistramente reazionarie, si era sempre figurato ellenicamente sereno.

Giunto ai piedi del patibolo, si tolse il sigaro di bocca e lo diede, acceso, ad una delle sue guardie. Respinse con ruvidezza sdegnosa, il braccio di tale che voleva aiutarlo a salire la tavola disposta sotto la colonna da cui doveva penzolare. Di lassù guardò, sorridendo, gli ufficiali austriaci, parecchi dei quali si erano levato il cappello in segno di rispetto. E baciato ripetutamente monsignor Martini, sacerdote in uggia, per la sua onestà, colà dove si dispensano le prebende, disse con voce ferma: "Sono pronto!" Allora il boia si accinse all'opera sua.

Per colmo di sciagura, la forca non corrispondeva all'alta statura del Calvi, i cui piedi titillarono la terra. La sua agonia fu lunga ed estremamente penosa. Edoardo Winkler, comandante la scorta militare, n'ebbe fiero sdegno e non si contenne. Egli imprecò al carnefice e, ad esecuzione compiuta, si allontanò, quasi fuggendo, cacciandosi le mani nei capelli.

Pietro Fortunato Calvi fu l'ultimo dei grandi assassinati per la causa italiana. Rimase appeso parecchie ore; calato a sera, venne gettato in una fossa scavata ai piedi del patibolo.

Ma la sua grandezza commosse persino un'iena, il famigerato custode Francesco Casati, che ne compose le spoglie in un feretro e ne serbava le reliquie alla venerazione degli Italiani risorti.

E la virtù, che la Bastiglia mantovana non aveva saputo occultare, parve sfolgorasse da quell'umile fossa, scavata ai piedi di un patibolo. La sua influenza morale fu sì grande, così intenso il tesoro di energie latenti che essa suscitò, da impensierire gli oppressori. Il maresciallo Radetzky, già decrepito, già sul punto di abbandonare per sempre le odiose gare del mondo, non ebbe onta di sollecitare il Tribunale Speciale che aveva condannato il Calvi, a stendere una diffamazione, per paralizzare l'influenza "deleteria" di quell'ombra.

Egli doveva trovare nel Presidente Visentin la turpe anima disposta ad assecondarlo. Quante elucubrazioni ufficiali, che pur servono di scorta per esaltare, o per vilipendere le individualità appartenenti alla storia, ripetono un'origine analoga e non hanno maggior valore di quella del Visentin!

La cortigianeria sbocciata dopo l'ora del trionfo e affaccendata nella cura gelosa di attribuire tutto il merito della redenzione d'Italia ai grandi e ai piccini che seppero sfruttarla, trascorrono con leggerezza da velivolo, sull'influenza benefica esercitata, oltre tomba, dai martiri che sacrificarono la loro esistenza per scuotere gli ignavi. E' un'influenza che può essere intuita, ma che sfugge ad ogni calcolo... tanto più facile riesce l'adulterare la verità!

Tuttavia il Calvi fu fortunato in questo: il lividore delle cricche consortesche, che non risparmiò avversario alcuno, per quanto grande ed intemerato, parve si spuntasse d'innanzi a questa figura tanto disinteressata, tanto calma nella sua audacia. E si disse che l'Italia "avrebbe avuto nell'eroe del Cadore un secondo Garibaldi". Ma l'occasione di diventarlo gli venne delittuosamente rapita!