
NEL Settembre del 1857, mentre campavo alla meglio, dando lezioni di lingua a Nottingham, un esule italiano, di passaggio per quella città, venne a farmi visita. Egli trovavasi in circostanze molto più critiche delle mie. Lo sovvenni e, il giorno stesso, proseguì pel suo cammino. Arrivato a Birmingham, si rivolse per soccorsi a Felice Orsini, che gli era, se non m'inganno, compaesano. Nel parlare delle sue traversie, alluse alla visita fattami. "Per Dio! esclamò Felice Orsini. Proprio l'uomo che cerco!" E mi scrisse, dandomi appuntamento alla stazione della Great Northern, a Londra.

Non avevo visto Felice Orsini da lungo tempo. Ma non appena il treno entrò, sbuffando, sotto la tettoia della stazione (Charing Cross) lo scorsi ritto tra la folla, colle sue cassette e i suoi baffi nerissimi. Pochi secondi e lo fronteggiavo. "Dove diavolo sei stato sinora?" mi disse. Ed io glie lo raccontai. Quando allusi al mio matrimonio, il suo viso si rabbuiò. "Allora, addio propositi patriottici!" Lo disingannai. Adesso anzi mi correva obbligo tanto maggiore di cospirare e di battermi... mio figlio non doveva avere una patria serva ed infelice.

Mi domandò se conoscevo il motivo per cui m'aveva dato appuntamento ed alla mia risposta negativa, mi invitò ad uscire dalla stazione. Giunti all'aperto mi rammentò, senza preamboli, la lettera da me scritta a Giuseppe Mazzini e la mia proposta di sbarazzare la Francia sopprimendo Napoleone. Egli aveva in animo di tradurre in atto quella mia vecchia idea. I tempi gli sembravano propizi. Ero ancora dell'istesso parere?

— Che ne pensa il Mazzini?

A questo, egli fece un gesto quasi dicesse: Perchè mi parli di archeologia? E rafforzò il suo concetto affermando che, col Mazzini, non parlava più. D'altra parte Massarenti, l'alter ego del "profeta" sfalsava la razza bolognese e lo avrebbe, quando subodorasse la cosa, indubbiamente denunziato. Anche per questo, bisognava lasciare il Mazzini da parte.

Finii per dirgli che non ero alieno dal partecipare all'impresa. Ma volevo vederci chiaro. Ucciso Napoleone, che cosa accadrebbe? Quali erano i suoi piani per il dappoi?

Ripeto, in riassunto, le sue spiegazioni. Esse rivelano, se non il piano, i fini di una congiura sulla quale si è tanto scritto, ma non mai rivelando, nella sua interezza, il vero. Esse riescono, in pari tempo, una postuma confutazione agli appunti che alcuni storici, pur difettando dei necessari coefficienti di giudizio vollero muovere all'Orsini.

Felice Orsini si era messo in pieno accordo coi Repubblicani francesi. Il colpo di Stato li aveva sorpresi e paralizzati, non domi. Essi congiuravano per preparare una rivoluzione. Un colpo di mano fortunato a Parigi significava la liberazione della Francia e la Francia risorta a libertà, significava l'intera Europa in fermento. Ledru Rollin — mi assicurò l'Orsini — dispera del successo sinché si trovi di fronte la losca figura di Napoleone. Vi è più forza di quanto si creda, in un nome. Se la Francia si agita, Kossuth garantisce dell'Ungheria. Per quanto riguarda l'Italia nostra... soppresso Napoleone, a Parigi si organizzano le barricate. Il nemico, colto all'impensata, senza un capo autorevole, colla compattezza dell'esercito già minata da trame sottili, cade ignominiosamente. Si proclama la Repubblica e, immediatamente, vengo nominato, con pieni poteri, Commissario presso l'esercito francese stanziato a Roma. Sono trentamila uomini agguerriti e ben equipaggiati che guadagno, d'un sol colpo, alla causa italiana. Che faccio? Cancello, in un sol giorno, l'opera e l'onta napoleonica del 1849. Il Papa e i Cardinali diventano miei prigionieri e me li chiudo in Castel Sant'Angelo... il loro fato dipenderà dall'attitudine dell'Europa. Io intanto recido il potere temporale dallo spirituale e proclamo, dal Campidoglio, risorta la Repubblica Romana. La guarnigione francese lascia Roma ed io la spingo rapidamente in aiuto della rivoluzione italiana. Si vince? Tanto meglio! Si subisce uno scacco? La Francia repubblicana, punta sul vivo, si solleva come una furia e non posa più l'armi sinché il prestigio del proprio nome non sia pienamente rivendicato. L'Austria, attaccata da ogni parte, senz'amici in Europa, colla ribellione che divampa entro i suoi propri confini, è spazzata via e non rimette più il piede in Italia...

Certo, resterebbe a stabilire l'assetto politico definitivo della Penisola. Ma vi sono cose che, a dispetto della loro vastità, si accomodano quasi da sé stesse. Il dualismo cieco, cocciuto fra repubblicani e monarchici è già riuscito fatale al Popolo italiano; la lezione lo ha ammaestrato. Il Popolo vuole l'indipendenza e l'unità e mette, ormai, in seconda linea tutto il resto. Se la Monarchia Sabauda si mostrasse capace di dargli la forza che gli manca e di guidarlo alla vittoria, esso si getterebbe, come un sol uomo, ai piedi di Vittorio Emanuele. Se la vittoria gli verrà da Roma repubblicana e da alleati repubblicani, quale sovrano si sentirà da tanto da opporsi alla proclamazione della Repubblica?

Nel momento attuale, la nobile gara è aperta. Dovremmo noi repubblicani, rinunciare spontaneamente alla gloriosa iniziativa?

Tutto dipende dall'audacia! Bisogna saper gettare la prima scintilla. Senz'essa non v'ha incendio, non è possibile l'indipendenza, non è possibile la Repubblica. Tu sai che io sono contrario allo spargimento del sangue. Natura mi ha dotato di un temperamento umano: miro all'alto e i mezzi imposti dai tempi tristi, mi ripugnano. Ma io dico che il sangue di Luigi Bonaparte, dell'uomo che ha scientemente mancato agli impegni solennemente giurati, che ci ha tradito; che ha rimesso in catene la nostra Patria; che fa strame d'ogni nobile aspirazione della Patria sua, non deve pesare sulla bilancia quanto la libertà di settanta milioni d'umane creature. Lo spargerlo, scongiura il sacrificio di migliaia e migliaia di onesti e l'atto crudele diventa opera di pietà. Decidi!

Ed io mi decisi. La correttezza dell'uomo mi era nota; noto, dal più al meno, il sottostrato rivoluzionario francese; le condizioni dell'Italia, note. L'approfondire ritenni superfluo e mi accontentai di domandare il nome degli esecutori materiali del piano. Ma l'Orsini se ne schermì. Il grande pericolo, nelle grandi congiure — mi fece osservare — è appunto la loro vastità. Più numerosi sono coloro che hanno il segreto sul cuore e maggiori diventano le probabilità che qualche labbro se lo lasci sfuggire. Per ovviare, in parte, questo pericolo inevitabile, aveva deciso che i partecipanti all'attentato non dovessero conoscere l'un l'altro.

Per ripararci dal freddo, che quel giorno era piuttosto pungente, entrammo in una "Public House". La conversazione continuò a sbalzi. Orsini doveva essere per l'indomani, a Liverpool e mi pregava di ritornare a Nottingham. "Sta quieto a casa tua e lavora, sinché io mi faccia vivo". Se non poteva venire egli stesso, avrebbe mandato persona fidata, con un suo scritto e colle sue istruzioni. E per maggiore cautela, stabilimmo una parola d'ordine. Gli domandai se, a proposito dell'attentato, avesse già qualche piano ben delineato. Egli aggrottò le sopracciglia e parve contrariato. Orsini non sapeva dissimulare le proprie emozioni. Dopo un breve silenzio, mi rispose che non poteva comunicarmi nulla di preciso. La mia intenzione — soggiunse — sarebbe quella di farci invitare a Corte. V'ha chi è in grado di procurarci quanti inviti desideriamo. L'avvicinare l'usurpatore durante una festa da ballo, è affare di poco momento e si potrebbe, coll'arma bianca, riuscire nell'intento, senza versare una goccia di sangue più del necessario. Ma si teme che gli interessati chiudano le porte del palazzo e impediscano il divulgarsi dell'accaduto, sinché non siano dati tutti gli ordini necessari a scongiurare le conseguenze; finché non abbiano proclamata la Reggenza. Forse bisognerà ricorrere a mezzo più chiassoso. Comunque sia... la tua parola è data. Posso farvi sicuro assegnamento?

Gli risposi che Carlo di Rudio non aveva mai mancato ai propri impegni e poiché, per semplice intuizione, mi pareva di aver compreso, dal più al meno, in che potesse consistere il "mezzo più chiassoso", gli feci osservare che il seguito dell'usurpatore doveva necessariamente essere composto di sostenitori dell'impero e di soldati complici del 2 Dicembre. Più se ne uccidevano e meno ce ne saremmo trovati di fronte, alle barricate della dimane.

Ci lasciammo quella sera stessa. Il giorno dopo, ritornavo a Nottingham e riandando, col pensiero, a cadenza di treno, quello che mi era stato confidato e le probabilità di trarne un moto vasto, che riuscisse salutare alla causa popolare in tutta quanta l'Europa, compresi subito di quale immenso vantaggio sarebbe riuscita la consapevolezza del Mazzini. Io non conoscevo influenza che fosse più profonda e più efficace della sua. Lasciare in disparte un uomo simile era un correre il rischio di perdere il frutto del nostro ardimento. La figura del "bolognese" mi s'affacciò alla mente, ma non mi parve di rilievo. Io ben sapevo come bastasse il narrare con discrezione e richiedere la promessa del silenzio assoluto, perchè il Maestro affrontasse e superasse qualsiasi tortura, senza lasciarsi sfuggire una sillaba compromettente. Il "codardo" della spedizione di Savoia, come lo chiamavano certe gazzette moderate, era indubbiamente tra le individualità più umanamente coraggiose del secolo.

I dissapori tra il Maestro e l'Orsini? Mi sentivo certo che sarebbero svaniti di fronte ai supremi interessi della patria. E da quel momento, mi proposi di aprire al Mazzini l'animo mio, di confidargli quel tanto che bastasse perché gli avvenimenti non lo cogliessero all'impensata.

Mia moglie fu lietamente sorpresa del mio ritorno, ma non azzardò una sola domanda indiscreta e, per parecchi giorni, la nostra vita trascorse nella solita calma, come se nulla fosse nell'aria. Verso la metà del Novembre, mi venne recapitata una lettera, col timbro postale di Birmingham. Essa conteneva queste semplici parole: "Va a Londra e dammi il tuo indirizzo."

Compresi che i nodi si stringevano e riflettendo che, con tutta probabilità, lasciato il suolo inglese, non mi sarebbe più dato di rivedere né mia moglie, né il bimbo mio, dissi seccamente all'Elisa: "Prepara il tuo baule; intendo di stabilirmi a Londra!" Si accinse subito ad assecondarmi. Io l'osservavo. Da ogni suo atto, traspariva l'amorosa persuasione che ella non doveva cercare più in là; che tutto quanto richiedevo da lei era per fin di bene e per causa giusta. Spazzolava, piegava, riponeva, dolce e silenziosa.

Partimmo e fissammo dimora nel Bedman building, sulla piazza dello Shoah. Due giorni d'aspettativa. La mattina del terzo, me ne stavo titillando alla gola il bimbo, che Elisa aveva appena immerso in una catinella d'acqua tiepida, quando una scampanellata mi fece sussultare. Sulla soglia, mi trovai a faccia a faccia con un signore ben vestito, evidentemente straniero; il quale, domandato se io fossi il tale dei tali senz'altro aggiungere, mi porse una lettera aperta. Era di Felice Orsini che mi pregava di avere "piena fiducia in Simon Bernard, medico francese da Carcassonne". A maggior garanzia, chiesi ed ottenni la parola d'ordine. Allora invitai il mio visitatore ad entrare.

Il bimbo sgambettava nella catinella e batteva l'acqua colle manine, spruzzandone il tavolo. A quella vista, Simon Bernard mi fissò in volto, quasi rivolgendomi una muta interrogazione; poi guardò di nuovo il bimbo e finì per gettare alla moglie uno sguardo turbato e perplesso.

Credetti di intuire la causa del suo imbarazzo e gli feci osservare che poteva parlare liberamente in francese; mia moglie non ne avrebbe compreso sillaba.

"Oh non si tratta precisamente di questo!" E ridivenne pensoso. D'improvviso parve si decidesse e, ritrovata tutta la galanteria propria della sua razza, si profuse in complimenti colla mamma per la floridezza della sua creatura; col marito pel suo buon gusto nella scelta della sposa. Parlò di Londra, del suo clima maledetto; della Francia e della gaiezza impareggiabile di Parigi; sfiorò cento soggetti, senza approfondirne alcuno, con un'eleganza di frasi, con una volubilità di pensiero più appropriate in una sala di signori sfaccendati, che nell'umile camera di un cospiratore e tra cospiratori.

Quando si congedò, l'accompagnai sull'uscio ed egli toccandomi il braccio, mi disse sottovoce: "Facciamo quattro passi sulla piazza; avremo agio di parlare con maggiore libertà."

Discesi appena, mi si piantò d'innanzi e dando finalmente la stura al pensiero che l'aveva preoccupato: "Parbleu! non sapevo che eravate padre di famiglia!"

— Felice Orsini lo sa.

— Ma non lo sa, qui a Londra, il Comitato segreto. Comunque, questa visita era pur necessaria per fare la reciproca conoscenza. Stasera il Comitato si raduna e riferirò. Domani ci rivedremo.

E il giorno seguente venne. Sin da quando gli apersi, notai che l'espressione della sua faccia era da uomo ilare. Questa volta si arrischiò a parlare in presenza dell'Elisa, in francese, si intende. Nulla aveva di nuovo a proposito della congiura. Ma era lieto di annunciarmi che il Comitato Segreto aveva deciso di pagare a mia moglie, durante la mia assenza, quattordici scellini la settimana. In caso di disgrazia, il sussidio le verrebbe continuato sinché il mio bimbo avesse raggiunto l'età di quattordici anni.

A torto od a ragione, la preoccupazione massima di poter giovare alla Patria, aveva quasi esclusa dalla mia mente l'altra dell'avvenire. La mamma d'Elisa apparteneva al novero di quelle donne il cui nome non può essere disgiunto dall'idea della venerazione. La certezza che essa non avrebbe lasciato sul lastrico né la figlia, né la creaturina, era bastata a tenermi, su questo riguardo, perfettamente tranquillo. E, a dir vero, la notizia comunicatemi da Simon Bernard, a tutta prima, mi urtò. Ma avevo io il diritto di assecondare l'impeto dell'orgoglio; di imporre a creature deboli ed ignare tutto il peso delle mie azioni? Sarebbe stato onesto il rifiutare?

Ringraziai e Simon Bernard, adducendo a pretesto affari urgenti, grazie ai quali, anzi, non avrebbe potuto farsi vivo per alcuni giorni, mi strinse la destra e se n'andò. Non scarsa fu perciò la mia meraviglia quando, il mattino seguente, me lo ritrovai a faccia a faccia, sulla soglia. Mi espose, senza neppure passarla, il movente di quella visita inaspettata. Il Comitato Segreto aveva riconsiderata la sua decisione e n'aveva concluso che non poteva mettere a repentaglio l'esistenza di un uomo che aveva moglie e che era padre. Venivo quindi dispensato, con mille ringraziamenti, dal pigliar parte all'affare. Mi accontentai di rispondere: "Sta bene. Non parliamone più!"