
ANNO stesso del mio arrivo a Londra, la Polizia francese fece, per quanto mi riguarda, il suo ultimo tentativo di corruzione. Le mie finanze volgevano allora al peggio. Sfumate le cinque sterline dell'Allsop; i pochi risparmi effettuati nel mio giro di conferenze, sfumati! L'Elisa, in procinto di diventare madre una seconda volta, richiedeva di grandi cure. Fortunatamente l'aiuto che, per un senso d'orgoglio, più non sollecitavo dai miei connazionali, ebbi dal Le Houx, l'ex galeotto francese. Il quale, trovata occupazione in una segheria di marmi, aveva indotto il suo principale ad impiegarmi per levigar lastre. Ma la mia imperizia assottigliava la mercede. Fatto in simili momenti, il passo della Polizia francese non mancava di tattica. L'Ispettore che entrò nella mia modesta dimora, procedette all'attacco senza alcun giro di parole, a carte scoperte, con una ruvida franchezza degna di miglior causa. Egli insistette sul mio isolamento, sulla ingratitudine delle persone a cui "istigazione" avevo affrontato il patibolo, sull'indigenza rivelata dalla mia abitazione e dal mio aspetto. Valeva la pena di sacrificarmi per gente che, nella migliore delle ipotesi, se ne infischiava de' miei sacrifici? Egli comprendeva benissimo come potessi nutrire male prevenzioni contro il Governo di Napoleone III; ma quel Governo non ne nutriva punto a mio riguardo. Una sola parola, ed ogni mia miseria sarebbe finita e avrei potuto rimettere mia moglie nell'ambiente agiato che si meritava, che le spettava di diritto.

E diede maggior peso alle sue parole, cavando dalla tasca una manata di sterline, che si sarebbe — disse — periodicamente rinnovata.

Ma l'astuzia non aveva fatto entrare ne' suoi calcoli un coefficiente sottile e prepotente: l'onesta coscienza che snatura i patimenti affrontati per causa buona e li trasforma in profonde soddisfazioni; che snatura le soddisfazioni scaturite dalle opere malvagie e le trasforma in indicibili torture.

La mia Elisa? Avrebbe indubbiamente sdegnata l'agiatezza offertale a prezzo della mia onestà. Che diventava un pugno d'oro, di fronte all'amor suo? Fortunato l'uomo che può, nei momenti difficili, specchiarsi nell'occhio sereno di una donna degna di tal nome! Egli passa sul fango sociale come il Cristo della leggenda sull'acque, a piedi incontaminati ed asciutti!

Cessata la pressione importuna della Polizia, venne quella più nauseante del prete. Un giorno che ero affaccendato al mio scrittoio, me ne trovai uno tra i piedi, affabile, insinuante, maestro nel dissimulare lo stato dell'animo col sorriso... quel sorriso mi irritò sin dal suo primo apparire. Ond'io, troncandogli a mezzo le frasi dell'esordio che esprimevano il suo compiacimento nello stringere la mia personale conoscenza, gli domandai, secco secco, in che cosa potessi servirlo.

— I miei parrocchiani sono tutti un po' miei figli. Ho lasciato le novantanove pecorelle al sicuro sul monte...

Nuova interruzione da parte mia, per ben stabilire una necessaria premessa. Di tutti i quadrupedi a cui, con licenza non soverchiamente di buon genere, avrebbe potuto paragonarmi, la pecora mi riusciva il più detestabile.

— Carità — disse — non facciamo questione di semplici parole. Le ragioni che mi spinsero a venir qui, sono basate sul sentimento del dovere ed in nome del dovere posso ben chiedere qualche minuto d'attenzione, anche a costo di riuscire importuno.

Ad un mio cenno, sedette e protestando di voler subito entrare nel cuore dell'argomento, mi rammentò la mia qualità d'italiano, che egli riteneva inseparabile da quella di cattolico. Non per smania d'intromettersi ne' fatti altrui, ma pel coscienzioso disimpegno del proprio ministero, era venuto a domandarmi il permesso di battezzare mio figlio e lo sorreggeva la speranza che io non mi sarei rifiutato di rendere quel doveroso omaggio alla religione di mio padre.

— Mio padre non crede ai preti... non è perciò questa la chiave che possa serrarmi e disserrarmi il cuore. Ma quand'anche... se ai figli corresse l'obbligo di praticare la fede degli avi, noi getteremmo ancora, in pieno secolo decimonono, vittime umane nel ventre infocato di Moloc; noi adoreremmo ancora le cipolle!

Con quella risposta avevo offerto l'addentellato ad una discussione che era mia intenzione di evitare. Il prete colse l'opportunità al volo e, sempre sorridendo, mi fece osservare che gli antichi antenati credevano nell'errore e praticavano la menzogna. Allora ai figli correva l'obbligo di ricercare, sia pure brancolando, la verità. Ma dal momento che a noi la verità era stata rivelata da Tale che è l'essenza stessa del vero, perchè dipartirsene, perchè chiudere ostinatamente gli occhi alla luce? E se anche, per un orgoglio malinteso, volevo dare a testa bassa nel male, in forza di quale diritto negavo la redenzione ad una creatura innocente!

Ed io: Se mio figlio è innocente, perchè il vostro Dio vorrebbe tenerlo responsabile di colpe non sue?

— Questi sono misteri della nostra santa religione; né a mente umana è dato lo scrutarli...

— Neppure agli uomini prescelti da "santa" vocazione ed unti dal Signore?

— Sarebbe troppo presumere dalla povera creta!

— Dal che debbo arguire che Ella si fa banditore e maestro di cose che non conosce; che, per sua stessa confessione, non sarà mai in grado di conoscere. Che direbbe di me se pretendessi d'insegnare il greco, quando ne ignori persino l'alfabeto?

— La fede, signor conte, la fede!...

— Se è merito il credere l'assurdo, non vedo quale differenza potrebbe correre tra un vescovo ed il selvaggio che adora l'aerolita piovuto dal cielo.

E qui, per mia dabbenaggine, mi lasciai trascinare a decifrargli l'essenza delle leggende braminiche, la matrice feconda da cui scaturirono tante altre leggende religiose, quella cristiana compresa. Anzi, procedendo più addentro nella serie dei secoli, gli provai — facile assunto! — che tutte le religioni le quali annebbiano l'umano intelletto provengono, in ultima analisi, dalle nozioni astronomiche possedute dagli antichi e che sulla 'scienza del Sole' è basata appunto ogni allegoria sacra, ogni preteso sacro mistero. Egli veniva perciò, inconsciamente forse, ma indubbiamente, a propormi di piegare le ginocchia, di curvare l'animo dinanzi alla maestà di Apollo, di Bacco, di Mitra,... del Sole!

Mi lasciò dire, procurando di assumere, qua e là, l'espressione di un sapiente che ascolti, per benevole condiscendenza, le fiabe create dall'esuberante e viziata fantasia di un bimbo. Ma all'ultima frase, le sue labbra sottili acquistarono la durezza del sarcasmo e parve volessero spingersi sino a toccare, coi propri angoli, le orecchie.

Era quel sarcasmo sincero? Forse!... Nella Chiesa succede come in un esercito: lo Stato Maggiore conosce i piani reconditi; ma la moltitudine dei subordinati opera al buio.

Egli disse: Signor conte, mi permetta di usare, a difesa della verità, che non ne avrebbe del resto alcun bisogno, l'identica franchezza che Ella adopera nel difendere l'eresia. La fantasia umana si è sbizzarrita in ben altri voli che non sia codesto suo. Ma nel campo dei fatti positivi, la Chiesa Cattolica, Apostolica Romana ha diciannove secoli di bene che né Ella, né alcun altro spirito sfrenato, saprebbe distruggere.

Ed io di rimando: "Il bene esisteva in teoria ed in pratica, anche quando l'umanità non sognava neppure che, in una piccola e pittoresca penisola del selvaggio Occidente, sarebbe sorta una Roma e in Roma, dopo una lunga sequela di raggiri e di stupri, una coalizione cattolica di superstizioni e di cupidigia che avrebbe presa la morale per insegna o, meglio, a guisa di grimaldello. Ed io sostengo che si continuerà a praticare il bene anche quando della Roma dei Papi non resterà, pallido ricordo, altro che il nome!

"Individualmente, malgrado l'abito che porta, anche un sacerdote può praticare la virtù, perchè la bontà è in germe nell'umana natura e verrà giorno che, spezzati gli inciampi, finirà per trionfare sulla Terra. Ma il male che la Chiesa cattolica, considerata nella sua essenza esclusiva, ha operato e persiste ad operare, oh questo sì che non si eclissa con quattro frasi! Vuole proprio che glie lo rammenti, rievocando diciannove secoli di oscurantismo, di inganni, di prepotenze, di torture, di roghi, di lagrime e di sangue?"

Abbassò gli occhi e parve riflettere. Poi venne il colpo della coda velenosa! "Lasciamo per un momento da parte — disse — le opinioni che, tanto, poco o nulla possono contro il fatale andare delle cose... Non si potrebbe, con un po' di buona volontà, trovare un terreno sul quale due galantuomini possano intendersi, malgrado la disparità delle idee?"

Riabbassò gli occhi e, con voce sommessa: "Mi permetta, non come sacerdote, ma come uomo di cuore che potrebbe, per l'età esserle padre... Se Ella mi autorizzasse a battezzare suo figlio, io mi impegnerei a procurarle — parola d'onore! — un impiego lucroso e tale da rimetterla in piedi nel consorzio sociale. Io scorgo a me d'attorno segni di povertà anche troppo manifesti. Scusi!... da uomini seri, da coscienze integre, ma che sanno ponderare le esigenze della vita. Perchè sacrificare la realtà alle semplici astrazioni? Non le sembra che il massimo tra i nostri doveri sia appunto quello di provvedere decentemente ai nostri cari? E quale maggiore soddisfazione per un padre di famiglia?"

Era il capestro del bisogno gettato attorno al mio collo! Stato Maggiore o subordinati, l'indelebile carattere pretesco non si smentisce mai.

Mi alzai di scatto e, con una voce piena d'ira: "Il massimo fra i miei doveri è quello di lasciare a mio figlio un'eredità di esempi virili. Ad ogni modo io non son prete e non traffico sulle mie convinzioni!" E gli additai la porta.

Quell'anno stesso, dopo un'esistenza di brevi settimane cessava di vivere il mio secondogenito. Era la vigilia del Natale... l'anniversario del giorno in cui mi ero imbarcato per navigare a gonfie vele, verso il consorzio dei liberi... e non avevo in casa tanto che mi concedesse di disporre per la sua sepoltura. Osservavo con occhi aridi il suo visino bianco come il guanciale su cui posava e, tentando d'asciugare le lagrime d'Elisa, dicevo:

"O tosto o tardi, rotti gli inciampi, il bene trionferà sulla Terra. E sarà, in gran parte, merito di chi, conoscendo la verità, non si perita di praticarla. Ma ora... Taci, taci! Coscienza integra non aspetta compenso dagli uomini. E forse questo squallore... è l'unica, vera gloria nostra!"