
Riparato e salvo in Verona, il vecchio Maresciallo offerse ai cadetti di entrare, come graduati, nell'esercito regolare, accordando loro il privilegio di scegliere il Reggimento. Nessuno accettò. Fummo internati sino a Gratz e incorporati a quell'Accademia Militare; finché il Ministro della Guerra, accogliendo una nostra istanza, ci permise di far ritorno alle nostre case.

Giunse il Settembre. Il valoroso esercito piemontese, abbandonato a sé stesso per la defezione dei principi italiani: rintuzzato ne' suoi impeti dalle infermità psichiche del proprio Re, vinto più dalla deficienza della propria organizzazione che dal valore austriaco, era stato costretto a sloggiare dalla Venezia, dai Ducati, dalla Lombardia; a ritirarsi dietro la linea del Ticino. Milano era ricaduta in possesso degli oppressori... Finita, virtualmente, la guerra regia, continuava, secondo l'espressione allora in voga, quella del Popolo.

Fra le individualità monde da ogni fregio ufficiale che più si distinsero quell'anno, per valore e per interezza d'animo, era un patriota amicissimo della mia famiglia: Pietro Fortunato Calvi...

Con pochi montanari e con armi quasi primitive, aveva difeso il Cadore dai primi di Maggio ai primi del Giugno, incidendo negli annali della nostra epopea i nomi di Ampezzo, di Termine, di Rivalgo, di Chiusa di Venas, del passo della Morte, di Selva, del Rindimera e la funesta Mauria.

In questa stupefacente campagna, che certi storici saltano con rapidità anche più stupefacente, Pietro Fortunato Calvi respinse gli attacchi separati dapprima, combinati poi, dati dagli Austriaci alle tre porte naturali del Cadore. Quando alla terza fase della guerra, depose le armi, fu necessità creata dal completo esaurimento dei viveri e delle munizioni. Né in quell'epoca, così facile ad attribuire i rovesci al tradimento, sorse una sola voce a menomare la gloria dell'eroe. Riparò egli, per vie inusitate, a Venezia e, ovunque appariva, era accolto, non come vinto, ma come trionfatore.

Sulle sue orme, per la via di Portogruaro, l'unica rimasta aperta, entrai a Venezia io pure, unitamente a mio fratello Achille. Il Calvi ci ammise subito a far parte di quella legione dei Cacciatori delle Alpi, il cui nome divenne sinonimo di eroismo e di gloria.

La fine del 1848 e i primi mesi dell'anno successivo, ebbi così l'opportunità di assistere ad uno spettacolo meraviglioso. Nella mia lunga esistenza non ne conobbi altri più efficaci ad esaltare l'anima umana... Un popolo che, per forza di volontà, ritempra la propria fibra; deterge nei disagi, nelle strette della fame, negli orrori del morbo, nel lavacro del proprio sangue, l'onta delle secolari lascivie, la codarda rassegnazione al servaggio.

Nella distruzione, i bagliori della vita che si rinnova, della grandezza che si riafferma.

In quei mesi, oltre alla mia parte delle sofferenze comuni, provai un dolore intimo, intenso. Mio fratello Achille ebbe i santi propositi, ebbe le calde speranze inesorabilmente troncate dal morbo. Giunsi a baciargli la gelida fronte ed a me parve che, al contatto delle mie labbra, nell'inerte cadavere si avvivasse come un rimasuglio d'affetti. Credo che, solo da quel momento, il giovine patriota cessasse totalmente di fremere.

Personalmente, partecipai ad una sola fazione importante: la sortita verso Mestre che rifornì la città di foraggi e di carni. In quell'occasione vidi, per la prima volta, senza parlargli, un uomo che doveva avere una grande influenza sul mio avvenire: Felice Orsini.

Due gravi infrazioni alla disciplina mi tolsero prematuramente a quel teatro di sacrifici e di grandezza. Ero stato assegnato alla difesa dei forti di Marghera, lunetta numero tredici. Compito tedioso; poiché Cavedalis, il Ministro della Guerra, col pretesto che le munizioni difettassero, ci aveva imposto di non far fuoco. Assistevamo neghittosamente al febbrile lavoro degli Austriaci che, concentrati a Mestre, scavavano le loro parallele e si preparavano al bombardamento. Quella nostra inazione li aveva tanto inorgogliti, da indurli, un giorno, ad avanzarsi, lungo il canale, sino ad un tiro di fucile dai forti... e da laggiù, ferirono ad un braccio la sentinella della mia lunetta.

Gli ordini del Ministro e il Ministro stesso sparirono dalla mia mente, per non dire dalla faccia del globo... strappo la miccia dalle mani del cannoniere e il colpo partì. Immediatamente, come se la mia furia si fosse propagata colla celerità dell'elettrico, tutti i cannoni dei forti tuonarono... i pochi nemici che rimasero ritti ebbero l'ali al piede.

Pietro Fortunato Calvi in persona perorò la mia causa dinanzi al Consiglio di Guerra. Egli addusse, a mia difesa, l'ignoranza degli ordini, l'età, l'amor di Patria, l'impeto irresistibile e, per allora, fui salvo. Ma alla seconda infrazione, le animosità politiche resero la mia situazione insostenibile.

Il fatale dualismo tra repubblicani e monarchici, che nel 1848-49, fu tanta parte dei nostri rovesci, aveva necessariamente il suo contraccolpo anche a Venezia. Repubblicana dapprima, annessa poi al monarchico Piemonte, essa aveva nuovamente assunto reggimento repubblicano, quando la guerra regia parve irremissibilmente perduta. L'alta borghesia che, sin d'allora, si arrogava l'esclusiva del buon senso pratico, non si acconciava di buona voglia al verdetto popolare e parecchi Ministri la spalleggiavano.

D'onde, misure ibride che irritavano la moltitudine e la sospingevano frequentemente a radunarsi in piazza San Marco ed a rumoreggiare.

Nel Marzo del 1849 (il giorno non lo rammento) l'esasperazione, giunta al colmo, pareva in procinto di degenerare in aperta rivolta. A prevenirla, il Cavedalis impartì l'ordine, a Pietro Fortunato Calvi, di disperdere, ad ogni costo, la folla e il Calvi, distaccate parecchie pattuglie della sua legione, fece incombere l'ingrato dovere sui sotto Ufficiali. Senonché, al momento di partire, ci chiamò in disparte e, sicuro d'essere compreso, pronunciò queste testuali parole: "Rammentatevi che a Venezia, più non comandano i Croati."

Io percorsi a capo della mia pattuglia, buon tratto della città, senza trovare intoppi; ma sbucato appena sulla piazza San Marco, mi trovai di fronte un mare tempestoso. La nostra uniforme verde spigata di bianco e il pennacchio cascante attrassero subito l'attenzione generale ed una voce vibrante gridò: "Vedeteli! Vengono per pigliarci a fucilate!"

Misi il kepi sulla punta della daga e agitandolo a mo' di saluto, gridai a pieni polmoni: "Noi siamo qui per difendere il Popolo, non per tiranneggiarlo!"

Addio repressione! La folla si aperse per lasciarci libero il passo e, mutati d'un subito i suoi sentimenti, vociava da mille e mille gole: "Evviva i Cacciatori delle Alpi!" Persi e come assorbiti da quel mare burrascoso, finimmo per diventarne parte integrante.

Per fortuna, alle nostre armi supplì, coll'autorità e coll'eloquenza, Daniele Manin. Io ho ancora dinanzi agli occhi la sua faccia assomigliante, come goccia a goccia, a quella del Cavour, benché l'animo suo fosse tanto alieno da ogni doppiezza diplomatica. I concetti da lui espressi posso ripetere, oggi ancora, quasi colle sue identiche parole. Esortò a non inacerbire le miserie della Patria, la quale reclamava, nelle sue strettezze, la concordia di tutti i suoi figli. Dividerla, menomare la forza, era delitto.

Compito urgente, compito supremo quello di debellare lo straniero, di spezzare i ceppi che si apprestavano alla Repubblica. Si penserebbe poi, a rassettare le dissensioni interne; quando il glorioso vessillo sventolerebbe, una volta ancora, su terre e su uomini liberi. Che non avrebbe potuto allora, un popolo cosciente de' propri diritti, ebbro d'entusiasmo, ingagliardito dalla vittoria? Quali raggiri, quale lusinga sarebbe valsa a rapirgli, anche solo in parte, il frutto di tanti sacrifici? "Tornate alle vostre case, ritempratevi alle carezze della madre, della sposa, dei figli trepidanti... povero gran Popolo, così duramente provato alla scuola dell'avversità! Pensate che il cannone può, da un momento all'altro, strapparvi a quelle carezze, reclamare la vostra presenza colà dove si combatte, dove si muore. Nessun Italiano degno di tal nome, si deve rifiutare di presentarsi incontaminato e senza rimorsi, all'estremo sacrificio!"

Tacque e quel Popolo forte e quel Popolo buono, a mano a mano, si sbandò. Di quanta maggior gloria riuscirebbe anche oggi, la saggia, l'umana parola ai Governanti che tanto leggermente la pospongono all'armi fratricide!

Il giorno seguente, il colonnello Calvi mi mandò a chiamare. Lo trovai più triste che accigliato. "Il Ministro Cavedalis — mi disse — è su tutte le furie. Venezia è piena di delatori, come ai tempi della Signoria ed egli ha saputo, per filo e per segno, quanto... quanto è accaduto. Esige il nome dei sotto Ufficiali che comandavano le pattuglie; specialmente quello — mi intendi? — quello di un sergente imberbe che pronunciò frasi sovversive e che egli vuole punito. La scappata è contemplata dai regolamenti militari..."

Mi accinsi a raffazzonare una difesa; ma egli mi interruppe con un gesto. Il superiore non volle e non poteva entrare in quella discussione; ma il patriota stese la destra al patriota e mi diede una stretta che parlò quanto un intero volume.

"È la seconda del genere — continuò — e non vi sarebbe remissione. Sergente di Rudio, bisogna lasciare Venezia!.. troverai nemici da combattere in ogni lembo d'Italia. Roma ha bisogno di difensori e il Governo della Repubblica, a sollecitazione di quei Triumviri, invia colà i legionari dell'Unione, venuti fra noi dopo il volta faccia di Papa Pio. Venezia ha più bisogno di pane che di militi e il colonnello Ferrara, che guida i legionari, salperà, appunto domani, da Chioggia. Eccoti una lettera per lui... sarai ben accolto. Va, te lo comando!"

Feci il saluto militare e partii. L'imprevveduto m'aspettava. Il Ministro Cavedalis aveva già inviato a Chioggia l'ordine di arrestare, e ricondurre a Venezia, quanti soldati non appartenessero all'Unione, o non mostrassero un permesso firmato dal comandante della Piazza. Non passeggiai a lungo per le vie di Chioggia.

La caserma in cui mi rinchiusero fiancheggia una via che mette capo alla marina. Un secondo bastava per lanciarsi dal portone e scantonare per quella via; bastavano quattro salti da scoiattolo a percorrerla e a giungere alla spiaggia. Nel cortile della caserma passeggiavano, alla rinfusa, legionari d'ogni regione e d'ogni uniforme... sul portone spalancato, era di guardia una sentinella, anzi un pisellone che, giudicando così ad occhio e croce, pareva sognasse le buone zuppe del suo paese. Piano, piano, come se altro non mi premesse che lo svagarmi un po' osservando i viandanti, gli giunsi al fianco. Allora agitai le braccia e gli gridai con voce soffocata: "Guarda! Scappa... scappa da quella finestra!"

Egli guarda a sinistra, io do un balzo a dritta, scantono, sono fuori di tiro. Oh le acque azzurre dell'Adriatico, oh i trabiccoli bruni, dondolanti mollemente sulle onde, leggeri come gusci!.. i trabiccoli lambiti dall'ala dei gabbiani, risonanti d'opere e di canti! Ne avevo di fronte una quarantina già gremiti di legionari, già manovranti per la partenza imminente.

Mi appiatto in una barchetta che, spinta da due robusti rematori, taglia l'onde celere come una freccia. Ma, mentre mi arrampico sui fianchi di una nave, un ufficiale scorse, dalla spiaggia, l'uniforme verde spigata di bianco. Provvidenziale mi riuscì, in quel frangente, la manovra di spostamento della mobile flottiglia. L'ufficiale aveva indubbiamente fissato, coll'occhio, il trabaccolo sul quale avevo cercato rifugio; ma, nel tragitto, si confuse e salì, per le sue ricerche, colà dove io non ero. Si intestò ad ispezionare una seconda nave, poi una terza e capitò, finalmente, sulla mia... ma già io avevo trovato il modo di indossare un'uniforme dell'Unione. Mi misi in rango cogli altri legionari ed egli, passandomi ad un palmo dal naso, si degnò appena di guardarmi.

Tuttavia non dovevo metter piede in Roma senza percorrere un largo circuito. Numerosi combattenti avevano, come me, lasciato di sotterfugio Venezia, non per codardia, ma perché attratti, da varie considerazioni, verso il cuore d'Italia. Se non che, giunti a Ravenna, il colonnello Ferrara, accampando non so quali ordini perentori, rifiutò di arruolarci e organizzatici in manipolo, ci fece scortare sino a Bologna, sotto rigida sorveglianza, quasi fossimo prigionieri austriaci. Nostra destinazione definitiva, Venezia. Ma ero cosciente d'aver impugnato l'armi per spezzare catene, non per lasciarmele imporre... decisi di affrontare le vicissitudini di una nuova fuga.

Come unico graduato, mi era stato affidato l'incarico di provvedere le razioni all'intero manipolo... un bel mattino ne approfittai per dare un addio alla caserma e a San Petronio. Il soldato Angeli, che avevo indotto a seguirmi, mise a mia disposizione qualche spicciolo perché mi procurassi un travestimento; ma il conio veneziano, disgraziatamente, non aveva corso a Bologna ed un espediente estremo si impose: svestire la mia uniforme verde spigata di bianco, che avevo indossata a Ravenna, e barattarla con un abito di frustano. Profondo fu il senso d'amarezza che ne provai; ma finì per consolarmi l'idea che onorata è pure la divisa del lavoratore dei campi, l'onesto e sventurato paria del mio Paese. D'altronde, il cuore anelante la Libertà, il cuore che vince le battaglie me lo portavo sempre, immutato, nel petto.

Al tocco, quella notte stessa, giungemmo, senza molestie, alle mura dell'antica Ferrara. Le porte chiuse; nella profonda oscurità, sull'altra riva del Po, in lontananza, brillavano i fuochi dell'accampamento austriaco. Ad eccezione della fortezza, la piazza era in potere dei nostri. Batto alla porta.

— Chi va là?

— Italiani disertati dall'accampamento austriaco. Desideriamo combattere per la causa dell'indipendenza.

Siamo ammessi, accolti a braccia aperte, scortati al quartiere generale, tempestati di domande. Le nostre informazioni, racimolate su pei giornali, lungo la strada, furono trovate plausibili... d'altronde ci eravamo spacciati per soldati semplici e nessuno s'aspettava rivelazioni d'alta strategia. Si concluse coll'inoltrarci sino a Cento, dove il Maggiore Mambrini ci arruolava nella Legione Garibaldi.

Splendeva il più bel sole d'Italia quando, dalle alture di Civita Castellana, vidi risaltare energicamente sull'azzurro la cupola di Michelangelo. La stanchezza svanì come per incanto e le nostre braccia si stesero verso la pianura, colà dove fremeva la metropoli che, della sua forza e della sua sapienza, aveva riempito il mondo. In quei giorni tra i vestigi della sua civiltà antica, tra le superbe creazioni dei tempi di mezzo, simbolo dell'idea nuova, fiammeggiava la camicia rossa.

Eran gli ultimi giorni d'Aprile. Il 30, le truppe del francese invasore frangevano il proprio impeto contro il nostro petto e il cuore degli Italiani si riapriva alla speranza!