
COME introduzione a questa seconda parte, ha il suo debito posto una pagina essenzialmente d'amore. Quanto narro ebbi, in parte, dallo stesso Conte di Rudio, in parte, dalla sua signora. Né mi mancò l'aiuto di qualche lettera intima, ingiallita dal tempo; ma esalante, fresco ancora, il profumo del passato.

Quel po' di politica che vi fa capolino sente l'anima di Giuseppe Mazzini... ma che è il Di Rudio, in fondo, se non che un riflesso di quel grande cospiratore? A parte le proporzioni dell'ingegno, l'unica differenza sostanziale fra i due, mi sembra questa: l'uno riteneva che, senza la fede in Dio, non sia possibile né spirito di sacrificio, né onestà duratura; l'altro ha saputo sacrificarsi e vivere onestamente, anche scartando quell'ipotesi poderosa.

A Londra, il di Rudio fece capo all'oste Tressoldi, già di nostra conoscenza, presso il quale il Fumagalli l'aveva preceduto. Il Tressoldi lo presentò al maestro dei cori del Drury Lane, un milanese che lo scritturò come corista nella compagnia di Opera italiana. Così, come in altri tempi dai fiori, il di Rudio trasse il sostentamento dalla musica... quella si intende, cantata dagli altri; perchè, nel complesso, egli doveva accontentarsi di spalancare la bocca e di agitare le braccia. L'importante era d'intascare, ogni sera, cinque scellini ed in questo riesciva a meraviglia, quanto un corista provetto.

Aggiungasi che egli si faceva pagare per udire madama Glassier e il tenore Armandi; mentre, per andare in visibilio alle acute di questo calzolaio bolognese, i facoltosi pagavano somme relativamente favolose.

A stagione finita, la Compagnia d'Opera se ne tornò, alla spicciolata, sotto il bel cielo d'Italia; ma il di Rudio rimase sotto il cielo plumbeo di Londra. Persistette a leggere gli annunci dei giornali e finì per trovare lavoro ai Whapping Docks, località situata alla estremità orientale della metropoli. Trattavasi di maneggiare giunchi e di foggiare involti per bottiglie; servendosi, all'uopo, di una macchina di nuovo modello, inventata da un francese.

La soverchia lontananza dell'opificio lo costrinse a rinunciare alla cordiale ospitalità del buon Tressoldi. La necessità del pane aveva, del resto, già diradata la bella compagnia. Il seguirne i molteplici fili, il tratteggiare degnamente la lotta ostinata, estenuante sostenuta, per mantenersi a galla, dai nostri esuli, richiederebbe un volume speciale.

Incontreremmo piedi traguardanti tra suola e tomaia, attestanti la lunga, inutile caccia all'impiego; ventri compressi dalla cintola e svelanti l'enorme sproporzione fra l'appetito e il mezzo di soddisfarlo. Dovrei narrare di caccie notturne su pei tetti e il miagolio di gatti innocenti destinati alla pentola; descrivere gli angusti civili, parteggiati da una mezza dozzina di creature umane, reclamanti istintivamente, nel sonno, la loro parte di coperta... la coperta messa, talvolta, assieme, con arte da mosaicista, impastando i giornali raccolti sulle panche, nei giardini pubblici.

Il dramma non mancherebbe di rattristarci col suo soffio gelido... fibre virili corrose dall'inedia; nature sensitive rovinate senza speranza di ricupero; poemi svaniti silenziosamente, tra la gazzarra del mondo ladro e gaudente; rantoli di elisia; cadaveri tagliati a pezzi sul freddo marmo della sala mortuaria... eroismi senza testimoni, ignorati; ma altrettanto degni di storia quanto quelli che si svolsero alla luce delle grandi occasioni.

Sullo sfondo, a pennellate ora lacrimevoli, ora comiche, ora sublimi, risalta la figura pensosa di Giuseppe Mazzini che, per alimentare la fiamma genitrice dei divini concetti, del genio e della virtù, batte all'uscio dell'usuraio e impegna... i propri stivali.

Né patiremmo difetto di grasse risate lanciate, come sfida, alla miseria... frequenti i sogni di gloria; gli amori sentimentali penetrati sino al cuore attraverso i gomiti sdruciti; i lunghi digiuni dimenticati alla lettura del Byron... ed anche le occupazioni sgocciolanti di untume, che non conoscono miseria. Angelo Fumagalli, tanto per citare un esempio, campava egregiamente fabbricando salsiccie.

Il conte di Rudio aveva trovato alloggio al Baldwin's Garden, in casa di un Mancherini, figurinaio lucchese. Il Fumagalli e certo Leoni erano i soli esuli coi quali mantenesse, in quei giorni, relazioni di stretta amicizia.

Aveva conosciuto il Leoni all'osteria del Tressoldi ed erano divenuti intimi per un incidente caratteristico che mi piace di rievocare.

L'Austria e i tirannelli d'Italia, che dagli esuli avevano tanti grattacapi, divisarono un nuovo mezzo di difesa. Accordarono agli uccelli di rapina incatenati nelle patrie galere, piena libertà di volo, a condizione che si spacciassero per rifugiati politici e si insinuassero fra l'onesta compagnia.

Si arguiva che il mutar di cielo non avrebbe mutato i costumi e che la popolazione, coinvolgendo i buoni nel biasimo provocato dai pravi, cesserebbe dal commiserarti e dall'assecondarne moralmente le nobili aspirazioni.

Un vero stormo di quei messeri calò all'osteria del Tressoldi. Erano capitanati da un Bonacina milanese, spavaldo aizzatore che, spalleggiato dai suoi e imbaldanzito dal carattere floscio dell'oste, tramutò presto il simpatico ambiente in una fosca spelonca di teppisti.

La comica disperazione del Tressoldi e l'aver subodorata la missione speciale dei perturbatori, indussero il di Rudio a ricorrere ad un espediente estremo. Trovò animi ben disposti nel Leoni, una specie di atleta, ed in altri giovanotti prestanti; poi, strappata al Tressoldi la promessa della più stretta neutralità, attese l'occasione propizia.

Una sera il Bonacina e quattro o cinque figuri della stessa risma, pretendevano di bere ad ufo e minacciavano di mandar tutto a soqquadro, se non venivano serviti a spron battuto. Il di Rudio si fece innanzi e intimò loro di sgombrare la sala... per non rimettervi più il piede.

"A questo sbarbatello puzza la salute!" rispose il Bonacina, facendo l'atto di applicargli un manrovescio. Fu il segnale di un tafferuglio indiavolato... il Fumagalli n'ebbe la testa rotta; ma i teppisti sopraffatti e malconci, finirono per battere in ritirata, lasciando il loro capo a cavarsela come meglio poteva. Solo, con un occhio chiuso e l'altro male aperto, la bocca a sangue, il Bonacina indietreggiò sino alla finestra e, giurando che si sarebbe vendicato, spiccò il salto e dileguò nella oscurità della via.

Nessun muso duro, da quella sera all'insegna del Tressoldi!... ma l'affare ebbe, pel di Rudio, un seguito inaspettato. Una notte di nebbia, ritornava egli dall'Opera, la testa piena di trilli e di acute quando, scantonando per una via solitaria, si trovò a faccia a faccia il Bonacina, tutto intabarrato, col pugno alzato e nel pugno un coltellaccio.

"Ah, ah! — disse il furfante beffardamente. Adesso si vedrà se hai il fegato sano!" Ma invece di vibrare il colpo, indietreggiò... aveva visto luccicare la canna di una pistola.

Allora il di Rudio fu preso da un singolare capriccio: aggiungere, alla muta eloquenza dell'arme, quella di un po' di predica. Egli rammentò al Bonacina l'eroismo e la grandezza dei suoi milanesi, tanto in contrasto colla sua condotta. E frugando in quel cuore, per ravvivare di sotto le ceneri, i miti sentimenti dell'infanzia, gli domandò, fra l'altro, se non riteneva che sua madre si vergognasse di avere messo al mondo e nutrito e allevato un figlio che certo tradiva le sue più belle speranze; che derideva gli strazi dei concittadini; che sputava sulla sua canizie; che rinnegava la Patria.

Il Bonacina, duro e sprezzante a tutta prima, finì per assorbire, a capo basso, la sua tisana. Poi, gettato, con moto repentino, il coltello, fuggì a precipizio, singhiozzando come un fanciullo. L'amor di Patria aveva saputo suscitare qualche bagliore anche in quell'anima volgare ed imbastardita!

Il conte di Rudio, dal suo alloggio al Baldwin's Garden, si recava ogni sera a far quattro chiacchiere col Fumagalli e col Leoni. Dopo la solita, lunga passeggiata, mettevano in comune qualche spicciolo e si concedevano una bottiglia... di raggi concentrati. Così chiamavano il prodotto dei vigneti lombardi; l'unico mezzo alla loro portata per scaldarsi al sole d'Italia.

Il primo a mostrarsi di rado all'usato convegno fu il di Rudio.

A proposito di queste sue assenze, il Leoni gli domandò una sera, con espressione che rivelava il sottinteso, se alloggiava in casa di signorine. "Senza dubbio! — rispose il Conte. In casa Mancherini ve ne sono due. L'una si chiama Sara ed è figlia dei padroni; l'altra ha nome Elisa ed è loro nipote. I suoi genitori abitano in qualche cantuccio della Contea di Surrey e l'hanno mandata a Londra, se mi fu riportato il vero, perchè si addestri nell'arte dei fiori artificiali".

Il Leoni insistette per saperne di più e il conte di Rudio, che aveva imparato al Drury Lane il gergo musicale, rispose:

"La signorina Sara ha un animo accordato in minore, sommesso e carezzevole; la signorina Elisa ha invece vibrazioni in tono maggiore, irruenti, conquistatrice."

E il Leoni, guardando fisso il Fumagalli e strizzandogli l'occhio: "Recitiamo il de profundis. Il Moretto è malato e... lo perderemo presto!"

La sera seguente e l'altra e parecchie ancora, il di Rudio non si lasciò vedere. I suoi due amici se ne impensierirono e decisero di recarsi al Baldwin's Garden per appurare la cosa. Trovarono la porta socchiusa. Suonare il campanello, o farsi risolutamente innanzi, senza chiedere licenza? Mentre stavano in forse, udirono una voce dolce, sommessa che diceva: "Nel mio giardino cresce una pera..."

Una voce maschia, quella del di Rudio, interruppe: "Le ho già detto che il nome degli alberi è maschile, il nome dei frutti femminile. Eccetto dattero, limone, ananassa..."

— Eccetto dattero, limone, ananassa e fico! — osservò un'altra voce di donna più vibrante della prima.

Il Leoni trascinò via il Fumagalli. Poi disse: "L'avevo previsto. L'amico è spacciato!"

La signora Mancherini, una Booth, parente lontana del fondatore della Salvation Army, era inglese puro sangue; ma l'occupazione del marito, l'aveva infarinata, per non dire ingessata, d'arte più o meno classica. Parlava con evidente ostentazione di Veneri e di Diane. E di Dei dell'Olimpo aveva sovraccaricato ogni mobile, ogni mensola, ogni sporgenza del suo appartamentino. Soleva anche acconciarsi i capelli in modo che ricordava tempi da lungo tramontati.

Sua figlia Sara era un bel fiore di diciotto anni. Secondo il giudizio del conte di Rudio, essa teneva un po' del padre e un po' della madre... un misto d'inglese e d'italiano. Ma l'indole nordica, attiva ed invadente, per un'apparente contraddizione della natura, aveva finito per rimanere come atrofizzata, mentre quella dolce e sottomessa della donna italiana, sviluppandosi e quasi prorompendo, improntava in modo molto accentuato l'animo suo. Essa non cercava di brillare, non esigeva prepotentemente l'amore; preferiva l'amare senza essere corrisposta, all'essere amata senza corrispondere. Non avendo raggiunta l'età in cui il sentimento, completamente sviluppato, sa che cosa siano i turbini della passione, essa si teneva paga al tiepido soffio dell'amicizia e prodigava alla cugina Elisa la tenera devozione che, più tardi, doveva serbare allo sposo; nella cugina si compiaceva, soffriva delle sue contrarietà, si esaltava delle sue gioie. Felice nella sua penombra, non si curava di altro, purché l'Elisa trionfasse.

Quest'ultima poi, quasi a farlo apposta, era dotata di un temperamento che tendeva ad accentuare quella sua disposizione. Del popolo inglese si suol dire, in generale, che ha denti solidi e che quando giunge ad afferrare la preda, non la lascia più. Sotto i capelli biondi della signorina Elisa, sotto la pelle rosea, dietro gli occhi azzurri che suscitano, oggi ancora un senso di dolcezza, stavano annidati una tenacia di proposito, un coraggio tutt'altro che comuni. I quali, trovando occasione di manifestarsi, apparivano come un controsenso e meravigliavano l'osservatore superficiale; ma non chi, avvezzo alle analisi ed alle deduzioni, avesse rilevato il significato di quel suo mento disegnato con larghezza e l'energia del gesto, pur tanto rado e parco in ogni signorina inglese.

Il conte di Rudio mi disse che, da giovinetta, essa non mancava di una certa pieghevolezza di carattere e d'ingegno; ma non avrebbe mai potuto, anche volendolo, spingerla sino alla negazione di se stessa. Amare le anime forti, schiuder loro, come corolla ai baci del sole, le graduazioni più recondite dell'animo; ma per essere più forti, più grandi in due. Concludere un trattato d'alleanza... questo sì; con tutto il trasporto e mantenercisi fedele sino all'estremo; firmare una resa anche onorevole, mai!

Il conte di Rudio si era deciso ad insegnare l'italiano alle due giovinette per sollecitazione di mamma Mancherini. Perché rifiutarvisi? Studiare la nostra lingua diventa fatalmente sinonimo di amare la Patria nostra e i nostri amici sono sempre un pochino nemici dei nostri nemici. La simpatia degli Inglesi era molto vagheggiata dagli Italiani ed anche le arti della pace possono servire a vincere una battaglia. D'altronde ogni sassolino ha il suo valore nelle grandi intraprese!

Così avvenne che il conte di Rudio, ogni sera, dopo aver lavorato prosaicamente in giunchi, si adoperasse ad istillare la più dolce e la più forte tra le lingue moderne nella testa vezzosa di due giovinette nate e cresciute sulle nebbiose rive del Tamigi e forse gli Dei dell'Olimpo, dall'alto delle loro mensole, sorridevano.

Avvezzo alla rude schiettezza militare, il conte di Rudio riesciva un maestro piuttosto burbero e l'ora della lezione assumeva, per così dire, la rigidezza di un problema geometrico. Ma non appena quell'ora era trascorsa, la signora Mancherini deponeva sul tavolo il suo fumante "tea service" e l'ambiente mutava come per incanto... sparivano libri e quaderni e l'animato conversare si svolgeva ininterrotto, punteggiato e quasi chiosato, dai sorsi della tiepida bevanda. La signora Mancherini, che era pingue, ingombrava di se stessa l'ampia sedia a braccioli. Sara sedeva, per abitudine consona alle sue tendenze, su un piccolo sgabello e appoggiava l'avambraccio sul grembo della signorina Elisa. Il conte di Rudio, magro, nervoso, bruno, fra tanto trionfo di biondo e di roseo, come un granello di pepe, sedeva dapprima tranquillo e composto; poi a mano a mano, diventava tutto gesti e scatti e la fisionomia, mobilissima, lampeggiava.

In breve, per opera sua, le figure titaniche che lottarono pel nostro risorgimento, vennero ricamate sulle fibrille di quell'anime, tanto più nettamente quanto più la trama che le riceveva era sensitiva e vergine di forti emozioni. Ed esse ne rimasero trasformate: sentirono, soffrirono, sperarono, vollero italianamente.

Avvenne quello che doveva avvenire. Gli eroi erano morti o lontani; il conte di Rudio vicino, giovine, simpatico. Anch'egli aveva patito per la causa santa. Finì per ingigantire agli occhi delle due giovinette, che confusero, attorno a quel capo, il suo prestigio e l'altrui.

Angelo Fumagalli aveva un'espressione singolare per tratteggiare quella situazione: "Venezia — egli diceva — ebbe il Moro; Belluno, che è più piccola, ha soltanto il Moretto. Ma il Moro era amato da una sola Desdemona; quel birbaccione del di Rudio ne ha due. Forse... e perchè no?... senz'ombra di malizia, intendiamoci!... forse ne ha tre!"

Il solo che sembrava di non accorgersene era il conte di Rudio. L'amore non conosce tropici; ardono i cuori al Polo furiosamente quanto all'Equatore. E' il modo di esprimere gli affetti che varia a seconda della latitudine. L'irruenza italiana è ignota alla giovinetta inglese che forse sente istintivamente quanto suonerebbe in quell'ambiente dalle tinte sommesse. Libera e padrona di sé stessa, ella si adorna, quando ama, di una dignità riposata... la caratteristica dei liberi. D'onde la sua ingiusta nomea di fredda. Quel fascino scivolava sull'animo del conte, occupato e quasi saturo di tutt'altra passione.

Vero è che nelle lunghe ore passate all'opificio, mentre le mani impratichite eseguivano automaticamente l'usato lavoro, la mente del di Rudio correva alle due giovinette. Spesso la fantasia lo assorbiva talmente, che il rumore degli arnesi e l'odore fatuo dei giunchi ne rimanevano come soppressi. In quei momenti — così ebbe ad affermarmi — un profumo misterioso di giovinezza e di salute gli penetrava nei polmoni, gli dava un'ebbrezza sottile. Talvolta si era sorpreso ad anelare la sera... Ma non era forse di sera che, raschiate via le scaglie della volgarità, si intratteneva coi suoi grandi, di grandi cose? La spiegazione gli parve più che sufficiente e non si curò di indagare più addentro.

Inaspettatamente, il suo principale, un francese, si ritirò dal commercio. Proprietario nuovo, nuovi sistemi; la mano d'opera straniera venne licenziata e il conte di Rudio si vide, una volta ancora, senza risorse immediate, quasi sul lastrico. Per un po' tirò innanzi cogli spiccioli che aveva risparmiato, poi si trovò ridotto al verde. Il giorno che rovesciò invano tasche e taschini pensò, non senza sgomento, che già doveva un mese d'affitto alla signora Mancherini. Da parecchie sere, alla lezione, si mostrava pallido e svogliato. La signorina Elisa gli domandò se si sentisse male. "Non precisamente — rispose — ma devo dire qualcosa che mi pesa. Ho impegni gravissimi. Domani sera sarò occupato altrove; né so quando potremo riprendere le nostre lezioni!"

La festa del roseo e dell'azzurro era finita... incominciò la via crucis dell'eroe ridotto al livello del paria, a cui la società neghi il sale ed il fuoco. Usciva di buon mattino e, rincasando ad ora tardissima, gli veniva dato di sgusciare pel corridoio evitando brutti incontri; si era ridotto a chiamarli così! Egli era di tempra siffatta che avrebbe preferito affrontare la bocca di un cannone alla faccia di un creditore.

Sfortunatamente non si può lasciare la fame sulla soglia della propria casa, né gettarla in mezzo alla via, come un fardello incomodo. Gettò invece all'usuraio i suoi pochi oggetti superflui, ad uno ad uno. Aveva lasciato i vecchi amici e il riavvicinarli adesso, che ne aveva estremo bisogno, gli sembrava un provocare di proposito la ripulsa. Si sarebbe accontentato di qualsiasi lavoro; ma eran tempi di crisi e i disoccupati formavano esercito. Su pei giornali le colonne "Help wanted" erano cospicue per la loro assenza; quelle "Situation wanted" si misuravano a iarde. Girava sollecitando qua e là; ma per colmo di disgrazia, aveva l'aspetto signorile. I più umani si accontentavano di rispondere con qualche facezia. Altri, sbirciatolo appena, gli grugniva il laconico "Go on!" che all'orecchio italiano sembra saturo di tanto dispregio. Camminava sinché le gambe lo reggevano; poi si appigliava alla risorsa dei senza risorse... sedere su una panchetta, in qualche parco e aspettare la tarda notte... penosissimo riposo!

Il sollievo gli giunse inaspettato, una notte per vie misteriose, quando già da quarant'ott'ore non masticava boccone. Aveva rincasato colle solite precauzioni. Non accese la lampada e, prima di svestirsi, per impulso d'abitudine, rimboccò le coltri. Qualcosa di pesante rotolò sul letto. Poco dopo scioglieva un pacco legato con gran cura e una deliziosa fragranza gli solleticava le nari. Aveva d'innanzi, a sua piena disposizione, una meraviglia di vivande rosolate. E addentò con forza canina, senza riflettere, senza pensare. Solo quando ebbe forbita la bocca egli, meravigliandosi d'aver aspettato tanto, si domandò "D'onde mi è piovuta tutta questa abbondanza? Chi mai si è preso cura di me?"

Il suo primo sospetto cadde sulla signora Mancherini e sue due gentili creature che ella, a guisa della Provvidenza, proteggeva sotto le sue grandi ali. Ma pensò, non senza logica, che la Mancherini avrebbe apparecchiato regolarmente e che un pacco legato con cura doveva venire da lontano. Nessuno dei vecchi amici sapeva delle sue critiche circostanze. Dunque che mistero era quello?

Per dirla in breve, si era già disteso sotto le coltri e il mondo esteriore già dileguava e la stessa coscienza del proprio essere si era abbuiata; ma una esigua parte del suo cervello lavorava automaticamente ancora... Il silenzio, il vuoto sconfinato e tenebroso. Ad ora, ad ora vi lampeggiavano, insolute, le due domande: "D'onde quest'abbondanza? Chi si prende cura di me?"

E poiché la vita e l'universo non esistono, all'atto pratico, se non per quel tanto che si riflettono nella nostra mente, noi possiamo arguire a quali minimi termini essi possano ridursi nel cranio magari anche di un eroe!