⟨PAGE:1⟩
LIBRARY OF CONGRESS
00010431645

⟨PAGE:2⟩
LIBRARY OF CONGRESS
1800
Class DG552
Book C83
Copyright N°
COPYRIGHT DEPOSIT.

⟨PAGE:3⟩

⟨PAGE:4⟩

⟨PAGE:5⟩
PER LA LIBERTÀ!

37
99

(Dalle mie conversazioni col
Conte Carlo di Rudìo,
complice di Felice Orsini)

CESARE CRESPI

Copyright 1913 by Cesare Crespi
United States, N. A., under the
Act of March 4, 1909.

1913
SAN FRANCISCO, CALIFORNIA

NESSA PRINTING CO., 708 MONTGOMERY ST., S. F.

⟨PAGE:6⟩
!ATREBIL A
IG 552
C 83
$ 4.00
©CI.A.347724

⟨PAGE:7⟩
PREFAZIONE
––––––––

L PRESENTE volume potrebbe portare qualche contributo alla Storia;
    ma non è storia nel senso in cui oggi essa si intende e si scrive. . . .
    Qualcosa di meno per chi esigesse la metodica concatenazione dei
fatti e il freddo giudizio sugli uomini e sugli avvenimenti; qualcosa di
piú per chi, considerando gli avvenimenti come una semplice risultante,
mirasse ad afferrare “l’anima dei tempi,” rovistando tra le passioni che
li agitarono.
    Il Conte di Rudío, tanto lontano, nel tempo e nello spazio, dai fatti
che narra, protesta frequentemente che le miserie della politica non lo
commuovono piú. . . . Indubbiamente egli si illude. Come un Minosse che
                                “*Giudica e manda secondo che avvinghia*”
egli potrebbe avere, nel concetto di molti miei connazionali, un valore
affatto relativo; ma ne acquista uno grande come “documento umano” ed
è appunto come tale che va specialmente considerato.
    Perchè mi sono deciso a scriverne?
    Pensate: In questo estremo Occidente, in questa terra dal volgare
affarismo, . . . trovare un esemplare dell’epoca, ormai travolta nei secoli, in
cui ebbe gestazione la terza Italia; trovarlo pulsante di vita intensa, stil-
lante ancora di forte poesia, ancora capace di sdegnarsi e di piangere. . . .
Come avrei potuto non esserne tentato e quasi soggiogato? Ho scritto
perchè la mia esistenza ne rimaneva intensificata da sensazioni edificanti
e piacevoli.
    E non ho gettato lo scartafaccio in fondo ad un baule specialmente,
se non esclusivamente, per un riguardo verso il Conte di Rudío che so o
calunniato, o dimenticato. Nel rigurgito di uomini e di cose che scaturì
dalla rivoluzione europea che precedette i miei tempi, egli ebbe virtù che

Disp. 1

⟨PAGE:8⟩
Io predestinavano ad essere travolto. Il trionfo degli uomini politici è
quasi sempre una conseguenza delle loro pessime qualità. Esso nè mi
abbaglia, nè mi commuove. Le mie simpatie sono per chi virilmente
soccombe.
Intuivo che questo libro vedrebbe la luce quando il di Rudío non
sarebbe più. Perchè non sorgesse dubbio alcuno sulla sua autenticità,
non solo provocai l'approvazione, per iscritto, d'ogni singolo capitolo;
ma chiesi anche ed ottenni che ogni pagina, oggetto di presumibili con-
troversie, venisse dal di Rudío autenticata colla propria firma.
Avrei potuto ammorbidire qualche stonatura, fatta più stridente da
tanto linguaggio alto e virile; cancellare qualche impronta eterogenea
insinuatasi nel volume per l'influenza degli autori che il di Rudío mag-
giormente dilesse. ... Nol feci. L'adulterare la parola uscita da labbra
ammutolite per sempre, può essere peccato veniale ad un Ministro della
Pubblica Istruzione; per un semplice mortale è codardia.
Non ho altro a premettere. Salute!

CESARE CRESPI.

⟨PAGE:9⟩
PER LA LIBERTÀ!

Capitolo Primo

A LOS ANGELES, una splendida
mattina d’estate. Vi ero giunto
da poche ore, su un treno che
mi aveva rammentato quelli che,
da ogni parte della Francia, convergono
al santuario di Lourdes.
Perchè la metropoli della California me-
ridionale, situata presso l’oceano, tra il
deserto e gli aranceti, è un gran centro di
attrazione per quanti hanno la disgrazia
di vivere al di là delle Rocciose: dove, l’e-
state, il sole prostra, come erbe appassi-
te, uomini e mandrie; dove il gelo del lun-
go inverno fa la terra rigida e impenetra-
bile persino ai colpi del piccone; dove i
cicloni scorrono per le vallate immense,
sradicando gli alberi e sfasciando le ca-
se.
Gli infelici, a cui l’etisia rode il cavo
petto, trovano nella “Città degli Angeli”
il cielo profondamente azzurro e l’aria bal-
samica che danno l’illusione e la speranza.
Quanti ne avevo incontrati per le vie, in
quelle poche ore! Passan quieti, leggeri
come esseri venuti dal regno delle ombre e
sorridono ai bimbi e sorridono ai fiori.
Nel loro ottimismo, che qui diventa straor-
dinariamente tenace, accettano come verità
indiscutibile, la pietosa menzogna che i
congiunti mormorano al loro orecchio, ad
ogni colpo di tosse.
Vanno a sedere all’ombra degli aranci in
fiore e talora, mentre si aggrappano, fan-
tasticando, alle dolcezze della vita; men-
tre le ceree corolle, inconsciamente, esa-
lano sul loro capo, l’invisibile, acutissimo
profumo... le ceree carni esalano, incon-
sciamente, l’invisibile alito estremo...
Spira la brezza dal mare e frammischian-
do quell’alito e quel profumo, li trasporta
via per la verde campagna, via per l’ari-
do deserto, via per l’infinito mistero! . .
Ma io non ero a Los Angeles per pro-
lungare l’agonia e quando, dopo una lun-
ga passeggiata, stimai giunta l’ora oppor-
tuna, mi fermavo d’innanzi ad una di
quelle casette in legno che non si possono
concepire, in California, senz’associarvi
l’idea di una flora tutta speciale, tutta do-
mestica... la flora che abbraccia e quasi
possiede la casa!
Un tubo di gomma ravvolto a spire sul-
l’erba verde, spingeva nell’aria, dalla sua
estremità metallica, un ventaglio di goc-
cie minutissime, che il sole pingeva coi
colori dell’iride. Un colibrì, dai riflessi di
smeraldo, aggrèdiva con voli fulminei,
persistenti, un fiore scarlatto....

3

⟨PAGE:10⟩
-86-
Oltre le rampicanti, fra le pareti di
quella casetta, travolto dal vortice sociale,
aveva cercato riparo un uomo che rappre-
sentava gli ultimi, gloriosi avanzi di un'e-
poca. Attraverso la pace profonda ornata
di verde, sentivo l'anelito compresso del-
le congiure, la febbre delle battaglie...
e, in quel pittoresco cantuccio dell'estre-
mo Occidente, ritrovai improvvisamente le
emozioni della mia giovinezza, indarno da
tanti anni invocate... Allora respirai, cal-
do, caldo, come un soffio della Patria e le
fibre del cuore esalarono un grazie!
Ma un pensiero sottile subentrò. Tre
quarti di secolo; un'incessante sequela di
lotte, di pericoli, di patimenti... che cosa
poteva essere sopravvissuto? Dovevo con-
siderare quell'asilo come un tempio rac-
chiudente una fiamma viva, o come la so-
sta estrema di un lungo pellegrinaggio, la
soglia dolorosa di un sepolcreto?
M'avanzai risolutamente... Prima d'al-
zare la mano al bottone elettrico, una fi-
gura si disegnò nella penombra del corri-
doio, al di là dell'uscio a vetri.
Mi trovai a faccia a faccia una signora
robusta, con leggera tendenza alla pin-
guedine. I suoi capelli eran di un biondo
che svaniva nel candido e già accennava a
soccombere; ma il viso era ancora fresco
e roseo e, sotto la fronte sporgente, brilla-
vano gli occhi azzurri, dolci e sicuri. La
bocca e il mento mi rivelarono la creatura
avvezza ad affrontare risolutamente gli
ostacoli.
Mi domandò severamente che cosa desi-
derassi.
“Scusi... Il Maggiore di Rudìo?” E le
porsi il mio biglietto da visita.
La sua fisionomia si rischiarò. “Ah! ah!
Questo nome ci è famigliare. Il Maggiore
sarà contento di vederla. Ma è ancora a
letto!”
Io pensai: “Gli acciacchi della vecchia-
ia... la soglia del sepolcreto!” E stavo
per dirle che sarei ritornato; ma ella mi
prevenne. “Entri, entri! Questa è appunto
l'ora in cui il Maggiore si alza; egli è me-
todico... non può tardare. Davvero? Da
San Francisco? Ma allora una tazza di
caffè non può far danno. Precisamente!
Sono la moglie del Maggiore!
— La signora Elisa!
E le porsi la destra colla dimestichezza
di chi, pur non avendo mai vista una per-
sona, l'abbia cara perchè, da lungo, occu-
pa i suoi pensieri. Poi mi prese un capric-
cio e, mentre la seguivo lungo il corridoio,
le domandai perchè il mio nome le fosse
famigliare.
“Che devo dirle? Il Maggiore legge
quanto Ella scrive e si esalta e batte il
pugno sul tavolo. S'accomodi. L'acqua
bolle e in quattro secondi...”
Mi lasciò solo. Ero nella sala da pran-
zo. Le frasche che tremolavano d'innan-
zi all'unica, ampia finestra ne moderava-
no la luce. Una tinta verde era nell'am-
biente e il vasellame, sulla credenza, la
rifletteva: sul tavolo rosseggiava, in un
recipiente di vetro azzurro, un mazzo di
amarillis.
La sala dava su uno studio da cui era
distinta, più che divisa, da un semplice
cornicione. Per l'apertura, ampia quasi
quanto l'intera parete, scorgevo sullo
sfondo, un'altra larga, solitaria finestra,
pure ingombra da un arabesco di frasche
tremolanti. Nell'aria, l'identica tinta
verde, riposata e tranquilla. Finii per di-
scernere nettamente alcuni mobili sempli-
ci e massicci, stile “Mission”. Pensai
che, fra quell'artistica anticaglia, avrei
potuto trovar posto anch'io; tanto più
che una libreria zeppa di volumi, aveva
subitamente fatto prevalere in me il vec-
chio istinto del topo da biblioteca. Mi
trovai colle mani alle reni, d'innanzi a
86

⟨PAGE:11⟩
quei volumi, intento a sco-
ri d'oro, impressi sul loro
bruna. Storia, filosofia... opere impron-
tate alla libertà del pensiero.
Mi guardai d'attorno... Da una parete
mi arrise la pensosa fisionomia di un uo-
mo noto al **Popolo** ed ai suoi tiranni in
ogni parte del mondo incivilito, Giuseppe
Mazzini. Dalla parete attigua pendeva un
quadro recante l'effigie di un martire
meno universalmente noto, ma d'animo
non meno grande, Fortunato Calvi. Ed
io esclamai: La casa rivela l'uomo!
"Beg your pardon?" ... Era la signora
Elisa ritornata allora, allora. Essa aveva
creduto che io le parlassi. Aveva spiega-
to un tovagliolo e a disporre la posata, le
prestava mano un'altra signora che mi
colpì pel suo estremo pallore, per i suoi
occhi nerissimi, per la sua figura svelta
e sottile.
"Mia figlia... Italia Adair", disse la
moglie del Maggiore e quella si limitò ad
un cenno del capo.
— Figlia unica?
— Niente affatto! ne abbiamo altre
due: Roma Scott e America Vickery. Og-
gi le aspetto e le conoscerò. Perchè sarà,
spero, dei nostri, oggi. Ho anche un figlio,
il primogenito, nato in Inghilterra e ad-
destrato ai primi passi — non lo ignora,
suppongo — in momenti tragici. Ma è
lontano, nell'Arizona. Lo ha preso un po'
la smania dell'ignoto e passa la sua vita
a cavallo, nella solitudine, esplorando.
La refezione era pronta. La cortese si-
gnora aveva aggiunto al caffè, del 'toast'
ed un piatto di fichi freschi. Io prote-
stavo. Non ero abituato a toccar cibo pri-
ma del mezzogiorno e tanta gentilezza
riesciva superflua. Ed ella a insistere.
Le uova erano state tolte la mattina stes-
sa dal pollaio... ella allevava molte gal-
line; sua cura speciale. Quanto ai fichi,
li aveva spiccati Italia, colle proprie ma-
ni, proprio in quel punto. Eran fatti e
deliziosi.
Domandò scusa e se ne andò per le sue
faccende... rimasi solo coll'altra signo-
ra. Sorseggiavo il caffè e mi sentivo al-
quanto imbarazzato. Quell'aspetto da
sofferente... forse il mio dire le sarebbe
giunto importuno. Approfittavo dei bre-
vi momenti in cui ella attendeva a dar
assetto a qualche ninnolo, per osservarla
minutamente, senza darmene l'aria, sen-
za commettere villania. Aveva un am-
masso di capelli d'un nero lucente, trop-
po voluminosi, forse, per la sua testa ag-
graziata; sopracciglia sottili, stupenda-
mente arcuate, un profilo aristocratico,
una personcina eterea. Ma non tardai ad
accorgermi di una certa energia di movi-
menti che contrastava, in modo strano,
col suo aspetto d'ammalata.
Mi decisi a mettere in giuoco tutte le
mie risorse di "reporter" raggrinzito nel
mestiere. Ella, a poco a poco, si animò
e dalle sue labbra uscirono concetti quali
io non me li aspettavo.
Seppi che era stata ridotta agli estremi
dall'appendicite e che i medici l'avevano
salvata ricorrendo ai ferri... poche ore
di ritardo le sarebbero riuscite fatali.
Figli? Uno solo! In omaggio ad Uncle
Sam, l'eterno e glorioso Uncle Sam, gli
aveva imposto il nome di Samuele. Desi-
derava avviarlo alla carriera militare. A
West Point, ove sperava di farlo ammet-
tere, avrebbe avuto il vantaggio d'una
fra le migliori educazioni del mondo. Ella
aveva passata buona parte della sua gio-
vinezza col padre, al Reggimento. Bella,
superba la vita militare! Disciplina....
selvaggio?.. Scherza? Libertà sconfinata
come le praterie sulle quali si scorreva,
come il deserto! Papá apparteneva al
Settimo Cavalleria. "Quando penso —

5

⟨PAGE:12⟩
-88-
ella soggiunse — alla vita
to, sento ridestarsi un fremito di energia.
Non un momento d'inerzia, non un mo-
mento di noia! Vero, non mancavano le
giornate di penosa apprensione. Il reggi-
mento era spesso chiamato a respingere
nella loro “reservation” gli Indiani, che
commettevano qualche scorreria. Rimane-
va assente tre, quattro, otto mesi. Ma
quando la staffetta, bianca di polvere,
prorompeva nell'accampamento e ad alta
voce ne annunciava il ritorno, la gioia era
nell'aria e si insinuava in tutto l'essere.
In un baleno, la vita raddoppiava d'in-
tensità. Le signore si affrettavano a co-
municarsi la buona nuova; i bimbi rad-
doppiavano i loro salti sull'erba; si spo-
gliavano i roseti; un via vai di ordinanze
che ponevamo tutto in assetto, tutto a
nuovo. E da quell'agitazione rumorosa,
ci lanciavamo a briglie sciolte, via come a
gara... dieci, quindici miglia, per salu-
tare prime la falange dei reduci.
“Quando la polvere, scintillante d'armi,
l'annunciava da lontano, dall'una e dal-
l'altra parte eran grida da degradarne
un'orda di Bedüini. Che momenti, che ab-
bracci! Sul loro volto, colla gioia del ri-
torno, il sereno orgoglio d'aver represso la
barbarie, d'aver sottratto alla tortura, al-
la distruzione i nostri arditi pionieri. Sul
nostro, colla gioia di rivederli, il sereno
orgoglio d'esser figlie e spose di quei forti.
Dovunque procedono i cavalli di Uncle
Sam, si lascian dietro spianata la via al-
l'onesto lavoro ed alla vita civile!..
“E' in errore, è in errore! Pochi lega-
mi sono tanto cordiali quanto quelli che
avvincono soldati e ufficiali. La rudezza
è tutta apparente. Quando il subordina-
to riceve una lavata di capo, guarda il
superiore negli occhi e sa sempre leggervi
una frase ben diversa da quella che le lab-
bra pronunciarono. La severità è riser-
-89-
-88-
bata unicamente a chi accenna d'esser
codardo. Ma ha mai udito parlare di co-
dardi nell'armata di Uncle Sam?
“Intemperanti? Le dirò; vi sono uccel-
li il cui stato naturale è il volo. Metter
zampa a terra e non risollevarsi più sull'a-
la è tutt'uno per loro e, quel che è peggio,
camminano con una goffaggine da muo-
vere a compassione. Lo stato naturale della
razza anglo-americana è il moto, il lavoro
incessante, intenso. L'esuberanza di vita
che non affronta imprese ardue e glorio-
se, svanisce nelle bettole e nel trivio. E
l'Americano non fa mai le cose a mezzo;
neanche il male. Ma al sorgere di una dif-
ficoltà, alla semplice idea del pericolo,
nei cimenti... quale trasformazione! Do-
ve trovare un agglomeramento d'uomini
di maggior slancio, più svegli ai ripieghi,
più spontanei nel sacrificio, più metallici?
E qual nemico, a parità di numero, ha
mai saputo resistergli?”
Ascoltavo pieno di meraviglia e quasi
sconcertato. Quella voce armoniosa, che
un residuo di debolezza rendeva più ca-
rezzevole, esprimeva concetti che io ave-
vo, sino a quel punto, creduto privativa
della mente virili, della gente nata ad af-
frontare i pericoli delle battaglie, integra
e felice solo tra i corrucci ed il sangue.
Ma se la forza si piega alla grazia e tal-
volta l'adora, perchè la grazia non do-
vrebbe ammirare la forza?
Ella chinò sul tavolo la personcina
snella e affaccendò la mano bianca ad ac-
comodare il mazzo di amarillis che ros-
seggiava nel vaso azzurro. Poi, risponden-
do ad una mia nuova domanda:
“No, le scorrerie degli Indiani sono or-
mai, salvo rarissime eccezioni, un ricordo
del passato. Adesso Uncle Sam mantiene
forbite le armi e gli animi coll'esercitazio-
ni e coi frequenti ordini di trasloco. Non
si lascia mai un posto dove si visse felici,
-89-
6

⟨PAGE:13⟩
senza provare un senso di tristezza; ma è
una tristezza che svanisce, in poco d'ora,
nelle sane emozioni del viaggio. Per le
signore il viaggio è una festa e, sto per di-
re, una rigenerazione. Nell'ultimo a cui
presi parte, abbiamo percorso, cavalcan-
do, più di settecento miglia, attraverso un
paese meraviglioso. E' una sensazione
stranissima. L'essere dimenticata la pro-
pria individualità, si sente trasformato e
quasi parte degli elementi. La forza, il
moto infinito siamo noi. Si va, si va, in
un'atmosfera di sole e correvamo col ven-
to."
Tacquc, abbassò gli occhi, poi riprese.
"No. la vita vera non è nelle grandi città.
La città grande ci fa piccini. Un carcere
elegante, le visite di convenienza, un bal-
bettare infantile di vesti e di cappellini.
Se questa è la civiltà . . . io l'odio!"
Non mi meravigliavo più. La natura im-
petuosa, il bisogno d'azione del nonno
eran passate nel padre e, dal padre, in
quella esile signora, tanto eterea che, cam-
minando, pareva sfiorasse il tappeto ap-
pena appena. Che sarebbe ella diventata
in uno di quegli ambienti compressi, nei
quali la virtù spezza gli argini e corre im-
petuosa alla vittoria od al martirio?
La madre fece ritorno. Aveva afferra-
to il filo del discorso e vi aggiunse molto
del suo. Concluse la serie delle vivaci
rievocazioni con questo melanconico rim-
pianto; "Giorni felici... tramontati pur
troppo. Per noi non torneranno più!"
Tra gli episodî da essa narrati, il se-
guente: Il capitano di Rudio (allora era
capitano) si mostrava nell'eseguire gli or-
dini, di una precisione meticolosa. In cer-
ta occasione, per non ritardare di pochi
secondi la partenza, tagliò via nette, col
la sciabola, le maniche di una magnifica
veste rimaste sporgenti da un baule. Per
parecchi anni, la signora Elisa le aveva
conservate, quasi mute denunciatrici di
un crimine inaudito. ...
La buona signora, celiando, finì per
condurmi nel cortile. Ella procedeva get-
tando manate di grano ad uno stormo di
polli schiamazzanti ed io la seguivo a pas-
so a passo ascoltando, or sì or no, una det-
ta lezione di pollicoltura. I miei lettori,
me lo immagino, non si interessano di gal-
li e di galline che non siano cotti e col for-
chettone nelle carni. Ma un incidente che,
a tempo debito, narrerò, mi forza a far en-
trare in questo esordio anche quei poveri
bipedi vestiti di penne ... razza pura, del
resto!
Giungemmo ad un cantuccio, al cui ri-
paro covava, nel cesto, una chioccia can-
dida. E la signora: "Oggi o domani la
covata uscirà dal guscio. Quanto amore
materno sotto quel pugno di penne! Non
è strano che i grandi affetti, di cui andia-
mo tanto alteri, siano racchiusi e potenti
anche in cuori così minuscoli? Io voglio
bene agli animali che non hanno la paro-
la."
A questo punto, depose il recipiente del
grano e si allontanò con passo celere.
Piantato sul pianerottolo, risaltante sul
fondo oscuro della cucina, inquadrato
quasi dagli stipiti, scorsi un vecchio ve-
stito di abito grigio, un ciuffo di capelli ca-
nuti sul fronte, i mustacchi a punta, il piz-
zo d'altri paesi e d'altri tempi. Il sole, che
gli batteva in pieno viso, dava grande ri-
lievo ai suoi lineamenti angolosi, quasi
scolpiti nel bronzo. Batteva nervosamen-
te il pavimento col tacco; mentre gli oc-
chi infossati, ma vivacissimi, scrutavano
oltre i cespugli, oltre le piante che om-
breggiavano il cortile.
Esistono in California gruppi isolati di
antica vegetazione che i botanici chiama-
no "sequoie", ma il popolo semplicemen-
te "grandi alberi!". Essi si ergono diritti,
7

⟨PAGE:14⟩
senza fronde, come colonne immani di un
tempio inalzato nella notte dei secoli, da
qualche razza di giganti. Il più alto tra i
pinnacoli della cattedrale lombarda sem-
brerebbe, al paragone, un'esile canna. Es-
si già resistevano al vento quando l'Al-
tissimo creava, secondo le Scritture, il
Sole e le Stelle. L'uomo preistorico, che
danzava la sua ridda bestiale, divorando
l'uomo, è scomparso; i patriarchi che, va-
gando attraverso le solitudini, tracciaro-
no i primi sentieri alla giovane umanità
.... sono scomparsi; i Bramini posarono
la fiaccola accesa della civiltà all'Egizia-
no.... e scomparvero; gli Egiziani la tra-
smisero ai Greci... e scomparvero; i Gre-
ci ai Romani.... e scomparvero. Che re-
sta del forte romano Impero? Le razze
incalzarono le razze; gli Stati precipitaro-
no nel nulla gli Stati, con sì lunghe vicen-
de che gli uomini vi hanno smarrito per-
sino la memoria della propria origine....
Ed essi stanno!
Sì afferma che, con occhi invisibili,
scorgano i pigmei dalla vita effimera che
accorrono ai loro piedi da ogni parte del
mondo e vi balbettano la propria meravi-
glia. Se così è . . . quanto disdegno nella
loro austera rigidezza!
Ma l'alte cime, adorne di un ciuffo
sempreverde, fremono al vento della Sier-
ra e, forse, mormorano antiche storie al
cielo.
Io pensavo a quegli alberi, mentre il
Conte Carlo di Rudìo e la compagna di
tante sue vicissitudini, ritti sul pianerot-
tolo, non curanti della mia presenza, si
imprimevano sulle guancie il bacio del
mattino.

8

⟨PAGE:15⟩
Capitolo Secondo
EZZ'ORA di discus-
studio, sotto l'effi-
zini e di Fortunat*
pareva, ci ascoltas-
già quasi disposto a rinunciare alla mia
idea, quando, a scanso di futuri pentimen-
ti, dissi vivacemente: “Ma non capisce,
Maggiore, che si tratta di un dovere da
compiere? Il fatto ebbe movente storico
ed alla Storia appartiene. Perchè non
chiarirne le circostanze e gli intenti? Per-
chè permettere che l'inesattezza e la men-
zogna si sovrappongano alla verità? Se
persiste nel silenzio, la parola resterà in-
contrastata ai suoi avversari politici ed
Ella si renderebbe complice volontario
della loro menzogna. Sarebbe un grave
torto di fronte ai martiri la cui memoria
è in obbligo di difendere; di fronte ai fi-
gli, a cui Ella deve lasciare, in tutta la
sua interezza, il buon nome che ebbe dal
padre.”
Il Maggiore si passò una mano sulla
fronte e scricchiolò i denti. Era il suo
modo di manifestare le forti emozioni.
D'improvviso mi fissò in viso e incomin-
ciò:
Nacqui a Belluno il 26 Agosto del 1832
dal Conte Ercole e dalla Contessa Elisa-
betta de Domini.
La mia famiglia ha vecchie radici in
quell'estremo lembo d'Italia. Su essa
scrisse Angelo Biave e scrisse — buon'a-
nima! — in esametri latini. Un mio prozio
si diede la briga di tradurli in volgare,
preparando così uno strumento di tortura
pei suoi pronipoti. Ad ogni nostra scapa-
ta un po' po', se punizione veniva, era
mite pei tempi, ma terribilmente noiosa;
imparare a memoria uno squarcio, tradot-
to, del Biave. Papà, presumeva di ritem-
prarsi in tal modo, nella gloria degli avi.
Mi rammento ancora l'esordio:
“Io mi accingo ad ardua impresa; io
narro di antichi personaggi, discendenti
da illustre prosapia, i quali diedero ai Po-
poli leggi giustissime.
“Nel secolo IX, l'imperatore Ottone il
Grande dispose che la celebre famiglia
Nosadana reggesse Belluno e la dotasse
di savio ordine di Leggi. Giusto guider-
done accordato da Cesare alla virtù.
“Per lungo tempo ressero i Nosadano
la città che i nostri antenati, a buon dirit-
to, chiamarono Belluno; poichè quivi Bel-
lona fa le sue prove e i cittadini vi son
prestanti nell'armi, imperterriti di fronte
ai pericoli.
“La famiglia Nosadana vanta perso-
naggi di alto grido in guerra e per consi-
glio. Essa mutò il suo nome e fu detta
Rudia.”
Procede poi il poeta a narrare le gesta
di una buona brigata di Nicolai, di Erco-
li, di Eustachi, podestà gli uni della città
nativa; altri celebri per libri sgocciolanti
di dottrina; altri ancora esimî come avvo-
cati della plebe, o come duci dell'infante-
ria veneta, o per canizie rese venerande da
sante opere e dalla mitria....
Ma lasciamo dormire in pace gli avi per
dire di mio padre, dal quale credo di aver
ereditato qualcosa di più del sangue e del
nome. Un aneddoto per chiarire il mio
concetto:
Sul principiare del 1848, quando gli
sguardi e le speranze dei patriotti italia-
ni convergevano a Roma e i canti popolari
ripetevano le lodi di Mastai-Ferretti, i cit-
tadini di Belluno organizzarono una di-
9

⟨PAGE:16⟩
-99-
mostrazione in omaggio al “Pontefice li-
beratore”. Essi sfilatono per le vie por-
tando in trionfo il busto di Pio IX.
    Mio padre se ne stava seduto al tavoli-
no di un caffè. Vede, freme e piantatosi
audacemente di fronte ai dimostranti, gri-
da loro: “O illusi, voi portate in trionfo
il più grande nemico della Patria nostra.”
E senza aggiungere altro, con un podero-
so colpo di bastone, manda l'idolo della
moltitudine in frantumi.
    Intensa fu l'eccitazione che seguì il mo-
mentaneo sbalordimento e mio padre do-
vette alla sua popolarità ben radicata se
non visse, allora ed in quel posto, il suo
ultimo quarto d'ora.
    Pio IX, disdicendo la santa crociata per
l'indipendenza del suo Paese e fornicando
collo straniero si incaricava, poco dopo,
di rafforzare quella popolarità, di dimo-
strare la perspicacia del vecchio e fiero
patrizio.
    Uomo di simile tempra, doveva riescire
inviso all'Austria, cupa e sospettosa. Sta
il fatto che egli non ottenne mai il per-
messo di esercitare l'avvocatura, benché
molto addentro nelle discipline legali. Se
ne consolò colle dolcezze della paternità
ed ebbe quattordici figli. Io fui il quinto-
genito.
    Mi chiamavano il “Moretto” dal colore
della mia pelle. Ero il preferito e non
premetto “modestia a parte” perchè cre-
do io fossi più per le mie biricchinate che
per le mie virtù. Il mio nonno materno,
Fortunato de Domini, Colonnello dell'in-
fanteria austriaca, accecato dall'affetto
intenso, credeva di scorgere in me stof-
fa da “trarne qualcosa” e per sottrarmi
all'influenza dell'idee liberali, che si era-
no infiltrate nella famiglia, volle tener-
mi costantemente al suo fianco. Dappri-
ma nella caserma di Belluno, un vecchio
edificio che aveva ripercosso, ne' suoi
bei tempi, le salmodie dei frati; poi nel
forte di Palmanova dove era stato traslo-
cato. Il bravo uomo morì prima d'accor-
gersi che le idee liberali erano più destre
della sua vigilanza, più forti delle mura
di qualsiasi fortezza.
    L'educazione semplice e rude che egli
mi aveva impartito, venne poi continua-
ta all'Accademia Militare di San Luca in
Milano, destinata allora ai cadetti del Re-
gno Lombardo-Veneto. E vi sarei rima-
sto, con mio fratello Achille, sino a studi
compiuti se, improvvisamente, non fosse
sorta a travolgermi, la fiera tempesta che
addensatasi nel Settentrione, passò l'Alpi
e corse ed insanguinò l'Italia tutta quan-
ta.
    Qui, a costo di narrare cose a taluno
anche troppo note, credo opportuno il
riassumere la questione italiana, quale si
presentava a quell'epoca fortunosa. La
memoria è labile più che non si creda tra
la fervida razza latina e il rievocare i
mali che ci affliggevano, farà meglio com-
prendere perchè mai, chi volle un'Italia
Una e Indipendente, non potesse e non
dovesse rimanere in forse di fronte alla
maggior o minor correttezza dei mezzi.
    Milano fu il primo centro dove l'ira no-
stra proruppe. Nessun piano preparato
da lunga mano, nessuna intesa fra i citta-
dini. La nuova dell'insurrezione di Vien-
na, predispose gli animi a tentare novità:
un drappo giallo e nero spiegato in mal
punto, sul proprio davanzale, da una don-
na di costumi leggeri, attizzò, quasi agita-
ta dal destino, la fiamma che raffina gli
uomini e li tramuta in eroi.
    Chi aveva preparato di lunga mano il
materiale per nutrire l'insurrezione fu lo
stesso aggressore; fu l'insipienza del sa-
piente Metternich.
    Quella triste incarnazione dell'arti sub-
dole giá si stimava l'intelletto più pode-
-99- 10 -99-

⟨PAGE:17⟩
-88-                                                                  -88-
roso apparso da secoli, sulla scena del
mondo, prima ancora del giorno in cui,
approfittando dell'imbarazzo di Napoleo-
ne il Grande, era riescito a saltargli alla
gola e ad affrettarne la rovina. Figurarsi
dappoi!
    Napoleone, dalla sua altezza, aveva trat-
tato i popoli come un branco di pecore;
perchè Metternich non avrebbe potuto
fare altrettanto?
    Così l'uno e l'altro, per eccesso di fidu-
cia nelle proprie forze, caddero, per di-
verse vie, nell'identico fatale errore.
    Napoleone I, per l'indole stessa del
suo genio, asservito un Popolo, ne raddop-
piava l'attività, ne fomentava l'ambizio-
ne. Non per nulla si calpestò il pregiudi-
zio della nascita e si riserbarono le cariche
più alte dello Stato ai meriti positivi. Fi-
glio della Rivoluzione, ne aveva usurpato
i fulmini; ma solo per essa e sulle rovine
del passato, egli aveva potuto elevarsi gi-
gante.
    Ovunque le sue aquile apparivano,
soffiava potente uno spirito di modernità;
ovunque passava coi suoi eserciti vittorio-
si, egli spargeva, necessariamente, il fer-
mento delle idee nuove che spianavano
la via all'avvenire. E d'altra parte, l'inte-
ra sua vita era un buon ammaestramento:
"bisogna diventar forti ed essere ardi-
mentosi, per vincere i forti."
    Così nel giuoco stesso che imponeva, era
il germe della libertà e della redenzione;
il bene stesso che accompagnava le sue
male opere, doveva — strano a dirsi! —
minarne la potenza e precipitarlo nel ba-
ratro di Lipsia.
    Metternich era troppo fine osservatore
per non scorgere quel punto debole. Nel-
la sua titanica impresa di risospingere il
gregge umano verso il passato, egli mise
ogni sua cura nell'essere tiranno, fosco
tiranno e null'altro.

-88- 11 -88-

⟨PAGE:18⟩
per ammortizzare quel debito, Metternich
ebbe cura di crearsi d'attorno un grup-
po di satelliti che gravitassero necessaria-
mente al gran centro di Vienna. Una
mezza eccezione volle farla per Murat, a
cui riserbava il reame di Napoli. La mo-
glie del Murat, sorella di Napoleone, lo
aveva deliziato di baci che valevano un
regno... ma l'impetuosità del generale
francese, che volle atteggiarsi, intempesti-
vamente, a campione degli Italiani, tolse
a Metternich l'opportunità di compiere
l'unico proposito fosforescente dell'in-
tera sua vita politica.
Il reame di Napoli toccava a Ferdinan-
do I, che se n'era, del resto, preparata la
via profondendo nove milioni di franchi
nell'anticamere del Congresso di Vienna.
Fu un esercito austriaco che lo accompa-
gnò trionfalmente sino alla sua capitale.
Roma e le Legazioni toccarono a Pio
VII, il ristoratore della potenza dei Gesui-
ti; il futuro compilatore della Bolla
"Ecclesiam Jesu Christo", la quale sco-
municava quanti fedeli, conoscendo un af-
filiato alla Carboneria, non si degradasse-
ro a denunciarlo, a fare la spia.
Il granducato di Toscana ed il principa-
to di Piombino toccarono a Ferdinando
III, un arciduca austriaco; il ducato di
Modena a Francesco IV, dai suoi sudditi
soprannominato il "boja"; Maria Luisa,
figlia dell'Imperatore d'Austria e moglie
di Napoleone I, dovette accontentarsi di
signoreggiare a Parma; mentre l'altra
Maria Luisa, infanta di Spagna, venne
preposta al principato di Lucca.
Genova, malgrado le sue proteste e l'e-
loquenza del Marchese Brignole, ché ten-
tò di far valere i lunghi secoli di libertà
e la passata grandezza, venne incorporata
al Piemonte, sul cui trono, ritornando dal
suo rifugio di Sardegna, si assise Vittorio
Emanuele I.
L'Austria ritenne sotto il proprio domi-
nio diretto la Lombardia, la Venezia, il
Tirolo, l'Istria e la Dalmazia.
Provveduto ad assicurare la preponde-
ranza austriaca circondando l'impero di
Stati deboli, Metternich si adoperò ad ac-
crescerne sempre più la potenza stenden-
do una fitta rete di trattati segreti. E im-
ponendo, coll'obbligo di adottare misure
reazionarie, l'altro del reciproco aiuto in
caso di torbidi, si riserbava, in sostanza,
il diritto di intervenire, coll'armi, negli
affari d'ogni singolo Stato.
I sovrani d'Italia, tanto alteziosi e cru-
deli verso i loro sudditi, avevano, pur
di regnare, accettata la parte di sicari
dell'Austria. La quale vistosi, dalla ge-
losia dei fedeli alleati, tolto il dominio
diretto dell'intera Penisola, aveva girata
la difficoltà ed era giunta ad assicurare-
sene un dominio indiretto, ma non meno
sostanziale. E le catene che gravarono
i polsi dell'augusta Madre latina non ne
furono men pesanti e men salde.
In forza di quei Trattati ,ogni moto
italiano, anche pacifico, inteso a provoca-
re riforme liberali, venne soffocato nel
sangue dall'opera nefasta dell'esercito
dalle uniformi bianche e dai baffi cosme-
ticati; nè dal barbarico diluvio andò im-
mune lo stesso Piemonte i cui Re, non pri-
vi di coraggio, avevano pur dato qualche
bella prova di virile indipendenza.
Nei grandi periodi storici, lieti o tristi,
si svolgono incidenti che li sintetizzano e
possono servire all'arte per raffigurarli.
Il simbolo dell'Italia, di quei tempi, era
come incarnato e messo in azione nel sup-
plizio praticato sotto la diabolica ispira-
zione del Borbone di Napoli. Una parola
imprudente, un sospetto, l'odio di un dela-
tore, tanto più facile alla calunnia in
quanto che accusato ed accusatore non era-
no mai messi al confronto, ed ecco un in-

-88-
12
-88-

⟨PAGE:19⟩
-89-
nocente strappato alla sua
nudato sino alla cintola, lega-
ni di un asino, sospinto per le vie della
città.
Una compagnia di soldati austriaci lo
precedeva a suon di tamburo, un'altra lo
seguiva; al fianco gli era l'aguzzino ro-
teante lo staffile armato di chiodi e, ad
ogni passo, eran colpi che penetravano
nelle carni, che le asportavano a bran-
delli.
La tortura veniva sospesa quando l'in-
felice, scarlatto di sangue, chinava la fac-
cia pallida e sembrava in procinto d'esa-
lare l'alito estremo. . . Sospesa, ma a stra-
zio maggiore. Essa riprincipiava non ap-
pena un gemito, un moto convulso dei mu-
scoli palesavano il ravvivarsi della sensi-
bilità.
I viandanti non reagivano; si coprivano
la faccia e fuggivano inorriditi. . . A ca-
po del lungo Calvario, il patibolo! Era
il supplizio del Cristo gloriosamente rin-
novato per opera di Re cristianissimi col-
legati, auspice il Pontefice, in santa al-
leanza!
Più raffinata, ma non meno inesorabile,
l'oppressione gravante sugli Italiani sog-
getti al dominio diretto dell'Impero. L'a-
ria impregnata di menzogne, incomincia-
va ad avvolgere la tenera fanciullezza a
cui veniva insegnata, come dovere massi-
mo, come obbligo religioso, la sottomis-
sione servile al tiranno; penetrava nei
polmoni allo studente dell'Università, al-
la quale era imposto di fornire allo Stato,
non tanto uomini dotti, quanto sudditi
fedeli; incombeva, sottile, dissolvente, su
ogni fase della vita sociale. Liberi i sud-
diti ben amati di Sua Maestà di muovere
di casa in casa, da luogo a luogo; d'atten-
dere agli affari sui cui profitti il Fisco
stendeva gli artigli rapaci. . . servi nel
resto; uomini rassegnati o gonfi d'ira. . . .
cittadini non mai!
Non per questo la repressione degli ani-
mi refrattarî procedeva senza il dovuto
rispetto alle forme prescritte dalla stret-
ta legalità. . . Facile compito, dove le
Leggi sono promulgate dal dispotismo,
senza la collaborazione e l'assenso dei go-
vernati. E di generosi Italiani, legalmen-
te colpiti, si popolava la fortezza dello
Spielberg nella Moravia, che pei gemiti
repressi dalle sue mura, per i nobili intel-
letti che vi vennero isteriliti e spenti, pei
delitti di lesa umanità che essa coperse
nella notte dei suoi sotterranei, sorgerà
orribile nella memoria degli uomini anche
quando l'ultimo degli Absburgo sarà con-
fuso, da secoli, colla polvere.
A fornire di carne innocente quella ba-
stiglia austriaca e la gogna e la flagella-
zione ristabilite, provvedeva egregiamen-
te il diluvio delle spie, alte e basse, che
inondarono il Regno. Non contraddistinte
da segni di riconoscimento; dissimulate
da occupazioni plausibili, si insinuarono
in ogni famiglia, stesero rapporti sulle
tendenze, sulle abitudini, sulle conversa-
zioni d'ogni individuo, persino sulla fog-
gia del cappello usato di preferenza; vio-
larono il segreto postale; ordirono tra-
me; imbrattarono, o tentarono d'imbrat-
tare, la riputazione degli uomini più noti
e più autorevoli, la cui parola avrebbe
potuto incitare gli animi alle virili riven-
dicazioni.
La popolazione del Lombardo-Veneto,
smunta e corrosa da una fiscalità mostruo-
sa, mostruosamente applicata, doveva
provvedere non solo alle spese dell'Ammi-
nistrazione locale, ma rifornire lautamen-
te anche i forzieri imperiali. Tanto è ve-
ro che, raschiando il tiranno, viene a luce
il predone!

-89- 13 -89-

⟨PAGE:20⟩
E il predone mise in non
raffinati e da rettile, per appigliarsi, co-
me gli altri oppressori d'Italia, a quelli
barbaramente feroci, non appena i Mila-
nesi, rifiutandosi di fumare e di vestire
panni manifatturati dallo straniero, si pro-
varono a danneggiarlo nella borsa. Le
porte delle carceri vennero spalancate ed
i rifiuti sociali, frammisti agli sbirri, per-
corsero le vie della metropoli, fumando e
imponendo di fumare. Gli ardimentosi che
si rifiutavano di stringere tra le labbra
la foglia impregnata di bava tedesca, era-
no mutilati o passati da parte a parte dal
ferro; nè il sesso, nè l'étá furono difesa.
La legge marziale divenne legge ordina-
ria; tradimento, punito con duri supplizi,
il portare stoffe di certi colori, il cantare
certe canzoni, l'applaudire certe frasi di
questo o di quel dramma; l'adornarsi di
barba o di capelli tagliati in dato modo;
il lasciarsi trasportare a qualunque atto
che le Autoritá, di pieno loro arbitrio, sti-
massero una dimostrazione d'indole sov-
versiva.
“Tre giorni di strage assicurano tren-
t'anni di pace” diceva il vecchio Mare-
sciallo Radetzky. Ed il pretesto a perpe-
trare la strage era cercato colla pertina-
cia di chi spinge la smania di dominio si-
no alla libidine; di chi non conosce altra
ispirazione se non i loschi interessi della
dinastia.
Tali le delizie che l'azzimato e sorriden-
te Metternich dispensava, con mano più o
meno larga, a buona parte d'Europa. E
i Popoli gli sfuggirono per virtù inerente
all'arti stesse che li tenevano servi. Per-
chè esse suscitavano necessariamente l'o-
dio che è energia rigeneratrice che sospin-
ge alle luminose affermazioni del Dirit-
to ,quanto e più dell'amore.
E tanto intensamente tale energia agi-
tava il cuore dei Milanesi, che essi si tro-
varono il 18 Marzo 1848 affratellati da un
supremo intento; senza distinzione di clas-
se, senza distinzione di sesso, senza distin-
zione di età... uccidere o farsi uccidere;
vincere o rimanere sepolti sotto le rovine
della propria metropoli.
Non occorsero esortazioni, non parola
d'ordine, non capi. I cento sessantamila
abitanti della città divennero un'unità
terribile... il POPOLO; così come i mi-
liardi di granelli di polvere costituiscono,
scoppiando, la terribile unità della pol-
veriera.
Le armi?
Vennero tratte da sottoterra, dalle vi-
scere delle muraglie, dai nascondigli dove
gli animosi, anelanti il giorno della ven-
detta, le avevano trafugate... vecchi ar-
nesi d'ogni foggia, arrugginiti; a cui gli
armaiuoli, vuotando le loro botteghe, ag-
giunsero tosto un contingente di fucili da
caccia. Poi vennero le mazze, gli stocchi,
le alabarde già impugnati dai soldati di
ventura; gli spadoni che forse fiaccarono
l'impeto del Barbarossa nei bei tempi della
Lega Lombarda... il passato che usciva
dalla penombra dei Musei silenziosi, che
si precipitava nel vortice della sommossa,
che portava il suo contributo alla reden-
zione di un Popolo.
Quel formidabile tumulto di passioni
prorompenti, non si rifrangeva alle mura
dell'Accademia militare di San Luca; ma,
penetrandonovi, suscitava nelle nostre ani-
me giovanili una febbre che repressa,
nulla perdeva della sua intensità.
Il primo giorno dell'insurrezione, gli
Ufficiali ci parlarono sprezzantemente di
quattro briganti che la forza austriaca e
lo stesso buon senso della popolazione
“onestà” avevano ben presto ridotti al
dovere. Poi... muso duro e silenzio. Ma
quel silenzio valeva, concentrata, la lo-
quela di parecchi volumi.

14

⟨PAGE:21⟩
-83-
La dinamica che agitava i vivi e li fa-
ceva maggiori di sè stessi, si era repenti-
namente trasfusa nelle cose. In poco più
di una notte, oltre mille barricate sorsero
e sbarrarono le strette vie della città. Il
lastrico aveva dato le sue pietre; dai pa-
lazzi precipitarono i mobili artistici; le
case dell'operaio fornirono le loro masse-
rizie, i materassi, i guanciali, santificati
dalla mano febbrile di un popolo che vo-
leva, persino gli utensili più umili si erano
trasformati in baluardo di libertà... Ba-
luardi informi; il loro disordine rivelava
la furia degli animi.
Il forte che, pallido, tormentando la ca-
rabina, vi aspetta appostato, ritrova, qua-
si sottilizzate, emozioni purissime. Era
tra quei mobili che i padri, sorreggendolo,
gli avevano insegnato a balbettare segre-
tamente il nome d'Italia. Ed era quel no-
me egli lo avrebbe gridato all'apparire
del nemico come provocazione suprema,
come sfida a morte; ora egli avrebbe di-
mostrato che l'antico valore può languire
in fibra italiana, ma spegnersi non mai.
Vincitore o vinto, avrebbe compiuta ope-
ra non priva di grandezza.
L'assalto veune e in cento punti dispa-
rati, contemporaneamente. Ma l'Austria
co trovò dapertutto uomini a cui la dispe-
razione aveva insegnato l'arte della dife-
sa. Le barricate scricchiolano, cambiano
forma sotto la furia degli aggressori e de-
gli aggrediti, si abbeverano dell'uno e
dell'altro sangue... ma ripercuotono
l'imprecazione del barbaro che soccombe,
il grido di battaglia del cittadino che
trionfa.
Mentre i patriotti combattono alle pri-
me file, le madri, le sorelle, i fanciulli si
dividono la cura dei feriti e preparano
nuovi mezzi di offesa. I ciottoli e le tego-
le, ammucchiati sui tetti, si trasformano
in proiettili micidiali; la ragnatela delle
-83- barricate si estende e serra dappresso le
caserme, i presìdi staccati. Assediati dal-
l'oppressore, i Milanesi diventano così, in
parte, assedianti. E sotto il cielo plumbeo,
più insistenti, più risonanti della batta-
glia, si spandono i rintocchi delle campa-
ne suonate a martello. Per l'ampia pia-
nura diffondono la certezza che Milano
non è vinta, che essa spera e combatte an-
cora.
La mattina del quarto giorno, noi sa-
pevamo che i presìdi entro la cerchia del
Naviglio si erano arresi; che Radetzky
era costretto ad attenersi alla periferia
della città; che un Governo Provvisorio
si era costituito; che gli insorti, certi del-
la vittoria e impazienti di conseguirla,
avevano respinto l'offerta di un armisti-
zio; che il vento e le mongolfiere (qual-
cuna era trasvolata anche al disopra della
nostra Accademia) avevano sparso pel
contado gli eccitamenti alla riscossa; che
le città della Lombardia e del Veneto era-
no in piena rivolta; che l'esercito piemon-
tese già si muoveva per prestare man for-
te alla causa italiana; che bande armate
accorrevano la campagna e rendevano al
vecchio maresciallo arduo persino il pro-
blema della ritirata.
Nel pomeriggio del giorno stesso, un co-
mitato di cittadini, preceduto da bandie-
ra bianca, venne al Collegio e reclamò il
ritorno alle loro famiglie dei cadetti mila-
nesi. Allora la disciplina più non valse a
porre un argine al nostro entusiasmo. Chi
parte e chi resta si abbracciano fraterna-
mente e non senza lagrime. Promesse bre-
vi e solenni vennero mormorate che non
pochi, fra quegli imberbi, dovevano poi
suggellare col loro sangue.
Non passarono molte ore e fummo con-
centrati al Monte Tabor, presso Porta Ro-
mana. L'ordine era di metterci in coda
all'esercito imperiale che sfilava sui ba-
15 -83-

⟨PAGE:22⟩
stioni. Radetzky, il ferreo Radetzky, mal-
grado le risorse del proprio ingegno, si
vedeva costretto a scongiurare l'estrema
rovina con una ritirata, dissimulata ma
precipitosa.
Cinque giorni era durato il cozzo della
virtù contro il barbaro oppressore. Il qua-
le, imbestialito dalla sua stessa inaspetta-
ta impotenza, trucidò vecchi e fanciulli,
seppellì vivi i prigionieri, legò corpo a cor-
po e vivi bruciò amanti e sposi; insangui-
nò il castello degli Sforza troncando, per
divertimento, le estremità e il seno alle
gentili e maestose donne lombarde.
Il popolo milanese aveva, vincendo, ini-
ziato il periodo di storia esuberante di en-
tusiasmi e di disillusioni, di vittorie e di
sconfitte, di tumulti e di silenzi, dal quale,
come da matrice spasimante, la nostra
Nazione sgorgava a nuova vita, ai fremiti
della Libertà e della Gloria!

16

⟨PAGE:23⟩
Capitolo Terzo

J L GIORNO stesso della nostra fu-
ga, ebbi il primo tuffo nella vita
intensa... e doveva essere de-
cisivo.
Sfilavano i tedeschi sui bastioni che cor-
rono da Porta San Celso a Porta Romana,
stanchi, avviliti e torvi ad un tempo. E
poichè noi dovevamo metterci alle loro
spalle, assistevamo, a piè fermo, a quel lo-
ro sgombro forzato. Dai bastioni si domi-
nava la città. Qua e là si scorgevano ca-
se in fiamme; frammezzo ai tetti, la bian-
ca cattedrale giganteggiava e i tedeschi
mostravano il pugno al tricolore che sven-
tolava sul suo pinnacolo maggiore. Le
campane continuavano a suonare a stor-
mo.
Tra i bastioni e il folto delle case, ver-
deggiava, a quell'epoca, una distesa di
orti... vi dominava una quiete strana in
quella metropoli corsa e ricorsa dall'onda
impetuosa delle passioni. Solitario pres-
so i bastioni, sorgeva il casolare degli
agricoltori. Un bimbo, sereno come il
lembo di terra che, probabilmente, l'ave-
va visto nascere, ne uscì correndo e, ar-
rampicatosi sulla verde rampa, si fer-
mò in muta contemplazione sotto gli ip-
pocastani che sovrastano le mura. Poi,
come attratto dal meraviglioso mondo
delle cose minime, si chinò e le tenui dita
scherzarono tra i sassolini che luccicava-
no ai suoi piedi.
Le truppe continuavano a sfilare, ogni
Compagnia preceduta da tre Croati che
facevano da battistrada. Uno di questi
sbirciò il bimbo, abbassò il fucile e, ritrat-
tolo a maggior slancio, vibrò una punta-
ta, come se si trattasse d'infilare un sel-
vatico allo spiedo. La baionetta penetrò
nel fianco e uscì dalla schiena di quell'in-
nocente che, alzato di peso dall'impeto
feroce, spalancò la bocca. Ma l'urlo, in-
tercettato dalla morte, non venne.
La mamma del piccino era ad una fi-
nestra del casolare solitario e lo vide e ur-
lò per lui. Ella accorse, arrampicandosi a
stento sul verde declivio... greve le rie-
sciva il ventre nuovamente turgido e fe-
condo. La derelitta non giunse a strin-
gere tra le braccia la tenera spoglia. Non
appena fu sopra, gli agozzini d'Italia vi-
brarono un'altra baionettata ed ella pre-
cipitava riversa, cadavere con un cadave-
re in seno.
N'ebbi la febbre, n'ebbi il delirio. In
procinto di spianare il fucile, alla cieca,
contro gli assassini, sentii la mano ferrea
di mio fratello Achille che mi tratteneva.
Egli mi sussurrò nell'orecchio una frase
che, pur non distinguendola, compresi.
Allora alzai istintivamente la faccia, qua-
si aspettassi dall'alto la vendetta. Il cielo
era plumbeo, immoto... Dio, se esiste, do-
veva essere assorto nelle faccende di un
mondo migliore.
Fu allora che nel mio cuore incominciò
a farsi strada la persuasione che nessuna
salvezza hanno i derelitti fuorchè nel ri-
sveglio delle proprie energie ribelli. "Agli
sciocchi — ne conclusi — l'imbelle pre-
ghiera; ai forti che fortemente vogliono,
l'azione."
La nostra ritirata da Milano a Verona
non fu di tal natura da affievolire quella
terribile impressione. Radetzky aveva
dato ordine alle guarnigioni stanziate qua
e là nelle varie parti del Regno, di con-
17

⟨PAGE:24⟩
centrarsi sul grosso dell'eser-
tempo, a scongiurare il perico-
re tormentato da un nemico che gli de-
cimasse le forze e gli sfuggisse di mano,
inafferrabile come uno sciame di zanza-
re, ingiunse lo sgombro d'ogni terra, gros-
sa o piccina, situata sul suo passaggio. Al
minimo accenno alla resistenza, le canno-
nate e gli orrori del saccheggio!
Le varie guarnigioni scesero pressocchè
indisturbate, a tempo per rifornire le
forze del Radetzky affievolite dalle con-
tinue diserzioni. La confusione, il panico
degli Imperiali erano tali che, giunti a
mala pena a Lodi, ogni loro disciplina ap-
pariva effimera. Se Carlo Alberto, inve-
ce di perdere un tempo prezioso brigan-
do per soddisfare le esigenze della Di-
plomazia avesse, come folgore, passato il
Ticino, la ritirata degenerava in rotta e
forse l'Austria, perduto l'esercito d'Ita-
lia, più non si rialzava!
Quanto alla popolazione, priva d'armi,
traviata da notizie incerte, contraddito-
rie, nè sapeva, nè poteva risolversi a ten-
tare cose grandi. Tuttavia l'odio invete-
rato e lo spirito virile, qua e là, proruppe-
ro. Melegnano, che si era lusingata d'in-
tercettare la strada al nemico, fu tosto
ridotta in soggezione da cinquanta pezzi
d'artiglieria. Io vidi i Croati che la sac-
cheggiavano, ubriachi e selvaggi, getta-
re dalle finestre donne scapigliate e fan-
ciulli senza difesa.
Giorno non passava, che non dovessi
assistere a scene feroci e codarde, spesso
affatto improvvisate e l'ira repressa, tan-
to più rapidamente temperava il mio pa-
triottismo.
Esso ebbe un primo scoppio a Desen-
zano. La guarnigione di Brescia, capita-
nata da un de Domini, mio zio materno,
aveva operato la congiunzione con Ra-
detzky in quella località. Saputo della

presenza dei due nipoti, volle vederli.
Egli ci interrogò sulle nostre opinioni po-
litiche. Era lo zio un austriacante arrab-
biato ed io non lo ignoravo. Mi espressi
con linguaggio vibrato e libero.
Il vecchio militare impallidì e mi inter-
ruppe. "Questi — disse — sono i male-
detti sentimenti di tuo padre. Egli te li
ha infiltrati nel sangue. Povero stolto!
in che ti affidi? in che speri? Credi tu
che quattro villani armati di tridente e di
bastone basteranno a far paura all'eser-
cito più agguerrito del mondo; a mettere
in forse la stabilità dell'impero?"
Mi accontentai di accennare fredda-
mente alla ritirata del Radetzky; alla ri-
voluzione prorompente da un capo all'al-
tro dell'usurpato dominio.
"Ah se non fossi tuo zio, — mormorò
tra i denti, Ringrazia tua madre; essa ti
salva! Ma tant'è!... o tosto o tardi lasce-
rai la testa tra le mani del carnefice!"
Ed io sorridendo: "Preferisco l'affron-
tare cento volte il carnefice, all'essere un
turpe rinnegato, come sei tu!"
Partì sbuffando e più non lo rividi.
Ma quelle erano semplici parole. Un al-
tro terribile incidente venne presto a col-
mare la misura, a dare la piega fatale al-
la mia esistenza.
L'esercito aveva lasciato alle spalle Pe-
schiera, quando informatori giunsero ad
annunciare che la piccola Castelnuovo
osava barricarsi. Gli animosi argomen-
tando, a ragione, che Radetzky non po-
tesse giungere al forte riparo di Verona
senza passare per la loro località, accol-
sero il monito di Carlo Alberto, che in-
citava ad incagliarne la ritirata, e decise-
ro di opporre il petto alle armi, di offrire
sè stessi in olocausto alla Patria.
In quei tempi d'eroico entusiasmo, non
si discuteva troppo sulla probabilità del
successo. Più grande, più certo il sacrifi-

18

⟨PAGE:25⟩
-83-                                                  -83-
cio e più forte il pungolo che sospingeva a           “Non temere. Sono dei tuoi; sono ita-
sobbarcarvisi.                                        liano anch’io!” e le toccavo le carni per
L’artiglieria imperiale ebbe presto ra-               cercare la ferita.
gione del patriottismo italiano. Castelnuo-             L’infelice accennò al cuore, sospirò e
vo crivellata, in fiamme, venne abbando-              le giovani membra furono prese dall’inef-
nata alla libidine della soldatesca. Noi,             fabile rilassatezza della morte. Mi fer-
cadetti dell’Accademia, si assisteva a                mai a contemplarla. Era di una bellezza
quello scempio schierati presso la porta              così di miei occhi sublime dall’aureola
delle vecchie mura, all’estremità di una              del martirio. Allora fu come se quelle
piazza ellittica. E come i Croati, nel loro           labbra mi parlassero un linguaggio ap-
cieco furore, non miravano precisamente               passionata e vibrante. La mia emozione
il segno, avevamo cercato un riparo die-              ne divenne prepotente. Io ne soffersi co-
tro parecchie vetture abbandonate.                    me se accogliessi nell’animo tutti quanti
D’improvviso, vidi sbucare da una casa                i dolori della Patria e un impeto di pro-
in fiamme una giovinetta coi capelli sciol-           positi nuovi si sprigionò improvvisa-
ti, scalza, mal coperta da una semplice               mente dal profondo. Nè mai, dopo quel
camicia... evidentemente un’ammalata                  giorno, invocai, nei momenti di pericolo,
sorpresa dalla furia dell’incendio e degli            il santo ideale della Libertà che, a rinno-
uomini. Ed ecco, dalla casa stessa, pro-              vare quell’impeto, non mi ricomparisse-
rompere, coll’arme in pugno, il sozzo                 ro, nette nella mente, le delicate sembian-
croato che l’inseguiva.                               ze di quella giovinetta sospinta nell’eter-
Pensai: “Se quel cane l’arriva, me                    no silenzio dal piombo dell’oppressore, in
la sgozza!” E seguendo un impulso irre-               consciamente grande, tragica e bella.
sistibile, già mi lanciavo per soccorrerla,             Scese la notte e fu l’ultima per qualche
quando un altro soldataccio, immemore                 aguzzino che si aspettava d’assaporare
che anche nel suo paese erano madri e                 ancora a lungo il succo dei nostri
sorelle trepidanti, spianò la carabina e              grappoli. Le livide labbra non palesaro-
fece fuoco. La giovinetta cadde e una                 no segreti. Nè si indagò tanto pel sotti-
striscia scarlatta rigò la candida tela che           le. A che pro in tempi di confusione ine-
l’avvolgeva.                                          stricabile? Ma io posso parlare adesso sen-
Un’imprecazione, un balzo e le ero d’ac-              za timori e senza spavalderia. Fu quella
canto, tremante di pietà e di rabbia. Al              notte che le mie mani e quelle d’Achille
tocco delle mie mani, che le sollevavano              conobbero il primo sangue. Atto in difesa
la testa, ella aperse gli occhi; ma vista             della mia razza risorgente, atto di Giusti-
appena l’odiata uniforme, ebbe un brivi-              zia! . L’incinta madre lombarda e la gio-
do e torse la faccia altrove... la faccia             vinetta di Castelnuovo non rimasero a
pallida ove, più risaltante dei segni pro-            lungo invendicate!
fondi della fine che sovrastava, dominò
un’espressione di estremo ribrezzo.
                                            ⁂

-83- 19 -83-

⟨PAGE:26⟩
CAPITOLO Quarto

IPARATO e salvo in Verona, il
vecchio Maresciallo offerse ai
cadetti di entrare, come gradua-
dando loro il privilegio di scegliere il Reg-
gimento. Nessuno accettò. Fummo inter-
nati sino a Gratz e incorporati a quell'Ac-
cademia Militare; finchè il Ministro del-
la Guerra, accogliendo una nostra istanza,
ci permise di far ritorno alle nostre case.
Giunse il Settembre. Il valoroso eser-
cito piemontese, abbandonato a sè stesso
per la defezione dei principii italiani, rin-
tuzzato ne' suoi impeti dalle infermità
psichiche del proprio Re, vinto più dalla
deficienza della propria organizzazione
che dal valore austriaco, era stato costret-
to a sloggiare dalla Venezia, dai Ducati,
dalla Lombardia; a ritirarsi dietro la li-
nea del Ticino. Milano era ricaduta in
possesso degli oppressori.... Finita, vir-
tualmente, la guerra regia, continuava,
secondo l'espressione allora in voga, quel-
la del Popolo.
Fra le individualità monde da ogni fre-
gio ufficiale che più si distinsero quell'an-
no, per valore e per interezza d'animo,
era un patriotta amicissimo della mia fa-
miglia, Pietro Fortunato Calvi....
Con pochi montanari e con armi quasi
primitive, aveva difeso il Cadore dai pri-
mi di Maggio ai primi del Giugno, inci-
dendo negli annali della nostra epopea i
nomi di Ampezzo, di Termine, di Rivalgo,
di Chiusa di Venas, del passo della Mor-
te, di Selva, del Rindimera e la funesta
Mauria.
In questa stupefacente campagna, che
certi storici saltano con rapidità anche
più stupefacente, Pietro Fortunato Calvi
respinse gli attacchi separati dapprima,
combinati poi, dati dagli Austriaci alle
tre porte naturali del Cadore. Quando
alla terza fase della guerra, depose le ar-
mi, fu necessità creata dal completo esau-
rimento dei viveri e delle munizioni. Nè
in quell'epoca, così facile ad attribuire i
rovesci al tradimento, sorse una sola voce
a menomare la gloria dell'eroe. Riparò
egli, per vie inusitate, a Venezia e, ovun-
que appariva, era accolto, non come vin-
to, ma come trionfatore.
Sulle sue orme, per la via di Portogrua-
ro, l'unica rimasta aperta, entrai a Vene-
zia io pure, unitamente a mio fratello
Achille. Il Calvi ci ammise subito a far
parte di quella legione dei Cacciatori del-
le Alpi, il cui nome divenne sinonimo di
eroismo e di gloria.
La fine del 1848 e i primi mesi dell'an-
no successivo, ebbi così l'opportunità di
assistere ad uno spettacolo meraviglioso.
Nella mia lunga esistenza non ne conobbi
altri più efficaci ad esaltare l'anima uma-
na... Un popolo che, per forza di volon-
tà, ritempra la propria fibra; deterge nei
disagi, nelle strette della fame, negli or-
rori del morbo, nel lavacro del proprio
sangue, l'onta delle secolari lascivie, la
codarda rassegnazione al servaggio.....
Nella distruzione, i bagliori della vita che
si rinnova, della grandezza che si riaffer-
ma.
In quei mesi, oltre alla mia parte del-
le sofferenze comuni, provai un dolore in-
timo, intenso. Mio fratello Achille ebbe
i santi propositi, ebbe le calde speranze
inesorabilmente troncate dal morbo. Giun-

20

⟨PAGE:27⟩
-83-
si a baciargli la gelida fronte ed a me par-
ve che, al contatto delle mie labbra, nel-
l’inerte cadavere si ravvivasse come un
rimasuglio d’affetti. Credo che, solo da
quel momento, il giovine patriotta ces-
sasse totalmente di fremere.
Personalmente, partecipai ad una sola
fazione importante: la sortita verso Me-
stre che rifornì la città di foraggi e di car-
ni. In quell’occasione vidi, per la prima
volta, senza parlargli, un uomo che dove-
va avere una grande influenza sul mio
avvenire: Felice Orsini.
Due gravi infrazioni alla disciplina mi
tolsero prematuramente a quel teatro di
sacrifici e di grandezza. Ero stato asse-
gnato alla difesa dei forti di Marghera,
lunetta numero tredici. Compito tedioso;
poichè Cavedalis, il Ministro della Guerra,
col pretesto che le munizioni difettassero,
ci aveva imposto di non far fuoco. Assi-
stevamo neghittosamente al febbrile lavo-
ro degli Austriaci che, concentrati a Me-
stre, scavavano le loro parallele e si pre-
paravano al bombardamento. Quella no-
stra inazione li aveva tanto inorgogliti,
da indurli, un giorno, ad avanzarsi, lun-
go il canale, sino ad un tiro di fucile dai
forti... e da laggiù, ferirono ad un brac-
cio la sentinella della mia lunetta.
Gli ordini del Ministro e il Ministro
stesso sparirono dalla mia mente, per non
dire dalla faccia del globo... strappo la
miccia dalle mani del cannoniere e il col-
po partì. Immediatamente, come se la mia
furia si fosse propagata colla celerità del-
l’elettrico, tutti i cannoni dei forti tuo-
narono... i pochi nemici che rimasero rit-
ti ebbero l’ali al piede.
Pietro Fortunato Calvi in persona pe-
rorò la mia causa d’innanzi al Consiglio
di Guerra. Egli addusse, a mia difesa,
l’ignoranza degli ordini, l’età, l’amor di
Patria, l’impeto irresistibile e, per allora,
fui salvo. Ma alla seconda infrazione, le
animosità politiche resero la mia situazio-
ne insostenibile.
Il fatale dualismo tra repubblicani e
monarchici, che nel 1848-49, fu tanta par-
te dei nostri rovesci, aveva necessaria-
mente il suo contraccolpo anche a Vene-
zia. Repubblicana dapprima, annessa poi
al monarchico Piemonte, essa aveva nuo-
vamente assunto reggimento repubblicano,
quando la guerra regia parve irremissi-
bilmente perduta. L’alta borghesia che,
sin d’allora, si arrogava l’esclusiva del
buon senso pratico, non si acconciava di
buona voglia al verdetto popolare e pa-
recchi Ministri la spalleggiavano.
D’onde, misure ibride che irritavano la
moltitudine e la sospingevano frequente-
mente a radunarsi in piazza San Marco ed
a rumoreggiare.
Nel Marzo del 1849 (il giorno non lo
rammento) l’esasperazione, giunta al col-
mo, pareva in procinto di degenerare in
aperta rivolta. A prevenirla, il Cavedalis
impartì l’ordine, a Pietro Fortunato Cal-
vi, di disperdere, ad ogni costo, la folla e
al Calvi distaccate parecchie pattuglie
della sua legione, fece incombere l’ingra-
to dovere sui sotto Ufficiali. Senonchè, al
momento di partire, ci chiamò in disparte
e, sicuro d’essere compreso, pronunciò
queste testuali parole: “Rammentatevi
che a Venezia, più non comandano i Croa-
ti.”
Io percorsi a capo della mia pattuglia,
buon tratto della città, senza trovare in-
toppi; ma sbuccato appena sulla piazza
San Marco, mi trovai di fronte un mare
tempestoso. La nostra uniforme verde
spigata di bianco e il pennacchio cascante
attrassero subito l’attenzione generale ed
una voce vibrante gridò: “Vèdeteli! Ven-
gono per pigliarci a fucilate!”
Misi il kepi sulla punta della daga e

21

⟨PAGE:28⟩
-88-
agitandolo a mo' di saluto, gridai a pieni
polmoni: “Noi siamo qui per difendere il
Popolo, non per tiranneggiarlo!”
Addio repressione! La folla si aperse
per lasciarci libero il passo e, mutati d'un
subito i suoi sentimenti, vociava da mille
e mille gole: “Evviva i Cacciatori delle
Alpi!” Persi e come assorbiti da quel ma-
re burrascoso, finimmo per diventarne
parte integrante.
Per fortuna, alle nostre armi supplì,
coll'autorità e coll'eloquenza, Daniele Ma-
nin. Io ho ancora d'innanzi agli occhi la
sua faccia assomigliante, come goccia a
goccia, a quella del Cavour, benchè l'ani-
mo suo fosse tanto alieno da ogni doppiez-
za diplomatica. I concetti da lui espressi
posso ripetere, oggi ancora, quasi colle sue
identiche parole. Esortò a non inacerbire
le miserie della Patria, la quale reclama-
va, nelle sue strettezze, la concordia di
tutti i suoi figli. Dividerla, menomarne la
forza, era delitto.
Compito urgente, compito supremo
quello di debellare lo straniero, di spezza-
re i ceppi che si apprestavano alla Re-
pubblica. Si penserebbe poi, a rassettare
le dissensioni interne; quando il glorioso
vessillo sventolerebbe, una volta ancora,
su terre e su uomini liberi. Che non avreb-
be potuto allora, un popolo cosciente de'
propri diritti, ebbro d'entusiasmo, ringa-
gliardito dalla vittoria? Quali raggiri, qua-
le lusinga sarebbe valsa a rappigli, anche
solo in parte, il frutto di tanti sacrifici?
“Tornate alle vostre case, ritrempratevi
alle carezze della madre, della sposa, dei
figli trepidanti... povero gran Popolo
così duramente provato alla scuola del-
l'avversità! Pensate che il cannone può,
da un momento all'altro, strapparvi a
quelle carezze, reclamare la vostra pre-
senza colà dove si combatte, dove si muo-
re. Nessun Italiano degno di tal nome, si
deve rifiutare di presentarsi incontami-
nato e senza rimorsi, all'estremo sacrifi-
cio!”
Tacque e quel Popolo forte e quel Po-
polo buono, a mano a mano, si sbandò. Di
quanta maggior gloria riescirebbe anche
oggi, la saggia, l'umana parola ai Gover-
nanti che tanto leggermente la pospongo-
no all'armi fratricide!
Il giorno seguente, il colonnello Calvi
mi mandò a chiamare. Lo trovai più tri-
ste che accigliato. “Il Ministro Caveda-
lis — mi disse — è su tutte le furie. Vene-
zia è piena di delatori, come ai tempi del-
la Signoria ed egli ha saputo, per filo e
per segno, quanto... quanto è accaduto.
Esige il nome dei sotto Ufficiali che co-
mandavano le pattuglie; specialmente
quello — mi intendi? — quello di un ser-
gente imberbe che pronunciò frasi sovver-
sive e che egli vuole punito. La scapata è
contemplata dai regolamenti militari...”
Mi accinsi a raffazzonare una difesa;
ma egli mi interruppe con un gesto. Il su-
periore non volle e non poteva entrare in
quella discussione; ma il patriotta stese
la destra al patriotta e mi diede una
stretta che parlò quanto un intero volu-
me.
“E' la seconda del genere — continuò —
e non vi sarebbe remissione. Sergente di
Rudio, bisogna lasciare Venezia!... trove-
rai nemici da combattere in ogni lembo
d'Italia. Roma ha bisogno di difensori
e il Governo della Repubblica, a sollecita-
zione di quei Triumviri, invia colà i legio-
nari dell'Unione, venuti fra noi dopo il
volta faccia di Papa Pio. Venezia ha più
bisogno di pane che di militi e il colonnel-
lo Ferrara, che guida i legionari, salperà,
appunto domani, da Chioggia. Eccoti una
lettera per lui... sarai ben accolto. Va, te
lo comando!”
Feci il saluto militare e partii. L'impre-

22

⟨PAGE:29⟩
-88-
veduto m'aspettava. Il Ministro Cavedalis
aveva già inviato a Chioggia l'ordine di
arrestare, e ricondurre a Venezia, quanti
soldati non appartenessero all'Unione, o
non mostrassero un permesso firmato dal
comandante della Piazza. Non passeggiai
a lungo per le vie di Chioggia.
    La caserma in cui mi rinchiusero fian-
cheggia una via che mette capo alla mari-
na. Un secondo bastava per lanciarsi dal
portone e scantonare per quella via; ba-
stavano quattro salti da scoiattolo a per-
correrla e a giungere alla spiaggia. Nel
cortile della caserma passeggiavano, alla
rinfusa, legionari d'ogni regione e d'ogni
uniforme... sul portone spalancato, era
di guardia una sentinella, anzi un pisello-
ne che, giudicando così ad occhio e cro-
ce, pareva sognasse le buone zuppe del
suo paese. Piano piano, come se altro
non mi premesse che svagarmi un pò os-
servando i viandanti, gli giunsi al fianco.
Allora agitai le braccia e gli gridai con
voce soffocata: “Guarda! Scappa.. scap-
pa da quella finestra!”
    Egli guarda a sinistra, io do un balzo a
drita, scantono, sono fuori di tiro... O’
l’acque azzurre dell’Adriatico, oh i tra-
baccoli bruni, dondolanti mollemente sulle
onde, leggeri come gusci!.. i trabaccoli
lambiti dall’ala dei gabbiani, risonanti
d’opere e di canti! Ne avevo di fronte una
quarantina già gremiti di legionari, già
manovranti per la partenza imminente.
    Mi appiatto in una barchetta che, spinta
da due robusti rematori, taglia l’onde ce-
lere come una freccia. Ma, mentre mi ar-
rampicavo sui fianchi di una nave, un uffi-
ciale scorse, dalla spiaggia, l’uniforme
verde spigata di bianco. Provvidenziale
mi riescì, in quel frangente, la manovra
di spostamento della mobile flottiglia.
L’ufficiale aveva indubbiamente fissato,
coll’occhio, il trabaccolo sul quale avevo
cercato rifugio; ma, nel tragitto, si confu-
se e salì, per le sue ricerche, colà dove io
non ero. Si intesero ad ispezionare una se-
conda nave, poi una terza e capitò, final-
mente, sulla mia... ma già io avevo tro-
vato il modo di indossare un’uniforme del-
l’Unione. Mi misi in rango cogli altri le-
gionari ed egli, passandomi ad un palmo
dal naso, si degnò appena di guardarmi.
    Tuttavia non dovevo metter piede in
Roma senza percorrere un largo circuito.
Numerosi combattenti avevano, come me,
lasciato di sotterfugio Venezia, non per co-
dardia, ma perchè attratti, da varie con-
siderazioni verso il cuore d’Italia. Se non
che, giunti a Ravenna, il colonnello Ferra-
ra, accampando non so quali ordini peren-
tori, rifiutò di arruolarci e organizzatrici
in manipolo, ci fece scortare sino a Bolo-
gna, sotto rigida sorveglianza, quasi fos-
simo prigionieri austriaci. Nostra desti-
nazione definitiva, Venezia. Ma ero co-
sciente d’aver impugnato l’armi per spez-
zare catene, non per lasciarmele imporre
.... decisi di affrontare le vicissitudini
di una nuova fuga.
    Come unico graduato, mi era stato affi-
dato l’incarico di provvedere le razioni
all’intero manipolo... un bel mattino ne
approfittai per dare un addio alla caser-
ma e a San Petronio. Il soldato Angeli,
che avevo indotto a seguirmi, mise a mia
disposizione qualche spicciolo perchè mi
procurassi un travestimento; ma il conio
veneziano, disgraziatamente, non aveva
corso a Bologna ed un espediente estremo
si impose: svestire la mia uniforme verde
spigata di bianco, che avevo indossata a
Ravenna, e barattarla con un abito di
frustagno. Profondo fu il senso d’amarez-
za che ne provai; ma finì per consolarmi
l’idea che onorata è pure la divisa del
lavoratore dei campi, l’onesto e sventu-
rato paria del mio Paese. D’altronde, il
-88-
23

⟨PAGE:30⟩
-88-                           -88-

cuore anelante la Libertà, il cuore che
vince le battaglie me lo portavo sempre,
immutato, nel petto.
Al tocco, quella notte stessa, giungem-
mo, senza molestie, alle mura dell’antica
Ferrara. Le porte chiuse, nella profon-
da oscurità, sull’altra riva del Po, in lon-
tananza, brillavano i fuochi dell’accampa-
mento austriaco. Ad eccezione della for-
tezza, la piazza era in potere dei nostri.
Batto alla porta.
— Chi va là?
— Italiani disertati dall’accampamen-
to austriaco. Desideriamo combattere per
la causa dell’indipendenza.
Siamo ammessi, accolti a braccia aper-
te, scortati al quartiere generale, tempe-
stati di domande. Le nostre informazioni,
racimolate su pei giornali, lungo la stra-
da, furono trovate plausibili... d’altron-
de ci eravamo spacciati per soldati sem-
plici e nessuno s’aspettava rivelazioni
d’alta strategia. Si concluse coll’inoltrar-
ci sino a Cento, dove il Maggiore Mam-
brini ci arruolava nella Legione Garibal-
di.
Splendeva il più bel sole d’Italia quan-
do, dalle alture di Civita Castellana, vidi
risaltare energicamente sull’azzurro la
cupola di Michelangelo. La stanchezza
svanì come per incanto e le nostre brac-
cia si stesero verso la pianura, colà dove
fremeva la metropoli che, della sua forza
e della sua sapienza, aveva riempito il
mondo. In quei giorni tra i vestigi della
sua civiltà antica, tra le superbe creazioni
dei tempi di mezzo, simbolo dell’idea nuo-
va, fiammeggiava la camicia rossa.
Eran gli ultimi giorni d’Aprile. Il 30,
le truppe del francese invasore frangeva-
no il proprio impeto contro il nostro petto
e il cuore degli Italiani si riapriva alla
speranza!

24

⟨PAGE:31⟩
'ASSEDIO di Roma va indissolu-
bilmente collegato al nome di
un uomo nefasto alla Libertà:
quello di Luigi Napoleone. I
Carbonari, che l'avevano accolto nel loro
grembo, lo guardavano con sospetto già
nel 1831; poichè, a quell'epoca, si era
sparsa la voce che egli avesse tolto di mez-
zo il fratello (Napoleone Luigi); il qua-
le, per essere nato quattro anni prima, gli
sbarrava la via a salire sublime.
I nostri moti rivoluzionari aprivano al-
lora, o sembrava, nuovi orizzonti all'Ita-
lia e i due figli di Ortensia, partecipando
a quei moti, cercavano nella Penisola un
campo propizio alla loro ambizione; un
compenso, fors'anche, alla perdita del tro-
no francese, riscaldato pel momento, da
Luigi Filippo. Questo ordine d'idee avva-
lorava la fosca diceria che, del resto, non
potè mai essere approfondita.
La maggioranza degli storici che trat-
tano dell'epoca, afferma semplicemente
che Napoleone Luigi morì di rosolia. Altri
si spinge sino ad ammettere che la cosa
non è ben certa; ma lascia vagamente sup-
porre che, se delitto venne perpetrato, es-
so va attribuito ai fanatici di qualche
"Vendita".
Comunque sia, la diffidenza venne atte-
nuata dal tempo e dalle pose umanitarie
del principe. D'altra parte, i sovversivi
ben comprendevano l'immenso partito che
potevano ritrarre da un uomo il cui nome
era tutto un programma di guerra all'an-
ticaglia e che non avrebbe potuto uscire
dalla sua semi-oscurità, se non a patto di
assumersi la responsabilità intera di quel
programma.

Capitolo Quinto

Svanite le speranze di far fortuna in
Italia, Luigi Napoleone rivolgeva i suoi
occhi alla Francia. Tentò dapprima il
colpo di mano di Strasburgo, che fallì
principalmente per la sua mancanza di
risolutezza; poi quello di Boulogne, che lo
condusse dritto dritto alle carceri del for-
te di Ham.
I sovversivi di Francia e d'Italia briga-
rono, allora, per opporsi alla violenta
soppressione di quell'entità politica. La
principessa Cristina Belgioioso Triulzio,
addentro nelle cose della Giovane Italia,
fu indotta a valersi della propria influen-
za alla Corte di Luigi Filippo, per otte-
nere un abboccamento col prigioniero.
Si sa che la parte sostanziale di quel-
l'abboccamento non richiese un lungo
preambolo. La gentildonna offerse l'aiu-
to dei liberali di Francia e d'Italia per
effettuare un'evasione e sospingere l'uo-
mo a galleggiare sul burrascoso mare po-
litico. Giunto al potere, avrebbe pagato
il debito della riconoscenza adoperandosi
per la promulgazione di Leggi democra-
tiche e propugnando la nostra indipen-
denza.
La titubanza di Luigi Napoleone indus-
se l'illustre italiana ad accordargli due
mesi per riflettere. Nel frattempo, per
non trovarsi impreparati agli eventi, gli
amici avrebbero pensato ad organizzare
il piano d'una fuga.
I due mesi trascorsero ed un secondo
abboccamento ebbe luogo. Il prigioniero
lasciò dire; poi espresse la sua profonda
simpatia per la nostra Nazione; ma con-
cluse dichiarando che, pel momento, non
si sentiva disposto ad agire... sia che dif-

25

⟨PAGE:32⟩
-o-o-
fidasse dell’avvenente e
tildonna; sia che sperasse
ti d’idee più analoghe ai
alle proprie mire segrete.
Il piano sembrava abban-
do, come folgore, si sparse
coli la nuova che Napole-
subitamente pensiero, vi
proprio consenso e, poco
to fulminea, giungeva qua
vestimento e della sua fug-
al Belgio, dal Belgio all’In-
A Londra, e precisamente
Hotel, egli rivede la Belgio-
per così dire, il patto: “
l’Italia, non appena assesta-
Francia.”
Gli avvenimenti precipitarono... Luigi
Filippo venne cacciato dal trono e Napo-
leone domanda il permesso di rimpatriare.
A smuovere l’opposizione parlamentare,
sorge Luigi Blanc che, con un discorso
solo, cambia indirizzo alla storia di Fran-
cia quanto avrebbero potuto farlo dieci
battaglie. Napoleone diventa candidato
all’Assemblea Nazionale, pel Dipartimen-
to della Senna e mette trionfalmente il
piede sul suolo francese.
Epoca tristemente famosa!... I partiti
che si contendono il predominio del Paese,
si avventano l’un l’altro alla gola e sca-
tenano su Parigi l’uragano di sangue che
preludia ogni grande mutamento politico.
Cavaignac emerge trucemente dalla car-
neficina e aspira alla Presidenza della Re-
pubblica, contesagli dai vinti che gli op-
pongono, disperatamente, la candidatura
di Ledru Rollin. La risultante tra quelle
due correnti, intravista e facilitata dalle
nostre associazioni segrete, portava alla
vittoria di una terza candidatura; quella
di Luigi Napoleone. Il 20 Dicembre del
1848 egli diventa il Magistrato Supremo
della gloriosa Nazione.
-o-o-
Quale il suo primo atto di rilievo?
Quello di ricompensare i suoi amici ado-
perandosi, coll’armi e col tradimento, a
ristabilire nel cuore della nostra Peniso-
la, il più imbelle, il più nefasto, il più
odiato dei Governi. . . lo sgoverno del Pa-
pa!
L’intento diabolico venne tanto bene
dissimulato, da indurre gli Italiani a fa-
cilitare lo sbarco delle truppe del Gene-
rale Oudìnot, apparse improvvisamente
nelle acque di Civitavecchia. Essi le accol-
sero con entusiastiche, fraterne dimostra-
zioni.
In Francia, le diffidenze sorsero più
prontamente. Le fiere proteste pel sospet-
tato annientamento di una Repubblica so-
rella, a vantaggio dell’elemento nemico
d’ogni libertà, si diffusero dalle aule del
Parlamento, giù, tra le moltitudini, assu-
mendo, qua e là, le proporzioni di som-
mosse vere e proprie. E forse l’energia po-
polare avrebbe finito per imporre onesti
intendimenti, quando si sparse la nuova
del rovescio toccato, il 30 aprile, dalle ar-
mi dell’invasore.
Un fremito di torvo patriottismo corse
da un capo all’altro della Francia. “Bi-
sognava ripristinare il prestigio della ban-
diera; rivendicare, ad ogni costo, l’onore
nazionale.” Come se l’onta di un Popolo
derivasse non dal delitto, ma dalla sua
mancata perpetrazione! Luigi Napoleone
ebbe così, inaspettatamente, a complice
volontaria delle sue fosche mire — stra-
no a dirsi! — la più generosa, la più leale
tra le entità della vecchia Europa!
I Francesi, le soldatesche del Re Bom-
ba, gli Spagnuoli, gli Austriaci e l’arti
subdole dei preti!. . . come avrebbe potu-
to Roma sottrarsi all’estrema rovina?
Un uomo solo, Giuseppe Mazzini, previ-
de, in quel tragico momento che, dalla
-o- 26 -o-

⟨PAGE:33⟩
-88-                                                                                              -88-
morte stessa poteva, per virtù di eroismo     Roma scrissero, a note di sangue, la più
e di martirio, rinnovellarsi il diritto, sen- pura, la più feconda tra le pagine della
turire la vita. Egli si provò a trasfondere   nostra storia moderna. La ferrea determi-
la sua fede in quanti l'attorniavano e gli    natezza che ridiede la sua gloriosa capi-
intellettuali e gli umili ne rimasero come    tale alla Patria nostra si deve, in gran
trasfigurati. I “briganti” che difesero       parte, alle loro sconfitte!
-89-                                    27                                    -89-
27

⟨PAGE:34⟩
Capitolo Sesto

NELL'INSINUARE la mia perso-
nalità fra i grandi che si adope-
rarono in quella titanica difesa,
mi sembra di commettere un
atto di irriverenza. E dirò anche che il
mio animo rimane come sopraffatto dal
rigurgito delle forti riaparizioni.
Il 30 Aprile, vidi anch'io le spalle degli
invasori e certo, approfittando della vit-
toria, noi avremmo rigettato i Francesi
al mare, se Giuseppe Mazzini non avesse
creduto opportuno, per le sue mire diplo-
matiche, di rintuzzare il nostro slancio.
Il 9 Maggio, combattevo, con Garibaldi,
a Palestrina contro i borbonici del gene-
rale Lanza. Quella facile vittoria bastò
ad impedire l'avanzata del Re Bomba.
Il quale sloggiò dai monti Albani e ripas-
sò frettolosamente i confini pochi giorni
dopo, quando Garibaldi, preferendo vin-
cere al mostrarsi disciplinato, incitò la
nostra avanguardia ad impegnare la bat-
taglia di Velletri.
In quella memoranda giornata ebbi
parte in un episodio che rammento con or-
goglio. I lancieri di Angelo Masina, so-
praffatti da un'intiera colonna nemica,
ripiegavano a galoppo sfrenato, sulla stra-
da di Valmontone. Giuseppe Garibaldi,
vistili appena, sprona il suo bianco caval-
lo e, giunto a breve distanza dal loro fron-
te, si pianta per sbarrarla, attraverso la
strada. Dietro gli stava, sul cavallo color
dell'ebano, il gigante Aguyar, dalla faccia
altrettanto lucida e nera. L'eroismo di-
menticava che il moto ha le sue leggi. I
lancieri fecero sforzi sovrumani per fer-
marsi di botto; ma non valsero. In meno
che non si dica, la strada fu ingombra da

un ammasso d'uomini e di quadrupedi...
Garibaldi e l'Aguyar ne rimasero sepolti.
La cavalleria nemica sopraggiunse.
Io combattevo lungo la strada, a destra,
tra i vigneti. Eravamo un manipolo di
imberbi... Ma non aspettammo ordini e
gridando: "Avanti! avanti!" corremmo
risolutamente alla riscossa. I borbonici,
assaliti di fronte e di fianco, si diedero a
fuga precipitosa, lasciando in nostro pote-
re buon numero di prigionieri.
Garibaldi riconobbe dal nostro impeto
la propria salvezza. A sera, quando per
ordine del generale Rosselli, la nostra of-
fensiva ebbe malauguratamente termine,
egli venne tra noi. Quell'uomo, tanto ter-
ribile quando tuonava il cannone, mi
strinse bonariamente la guancia. Di que-
sta specie di codicillo all'episodio, adesso
sorrido; ma allora... sentii come svapo-
rare tutto quanto d'eroico supponevo in
me. Quell'atto di paterna dimestichezza
mi ridusse, con indicibile prepotenza, al-
l'umili proporzioni di un bimbo.
Alla fine del Maggio, rientravo in Ro-
ma e già eravamo in procinto di muovere
contro gli Austriaci, quando il generale
Oudinot, aggiungendo perfidia a perfi-
dia, ruppe prematuramente l'armistizio,
concluso dopo la sua sconfitta del 30 Apri-
le e s'impossessava, di sorpresa, della villa
Pamfili. Non c'era più bisogno d'anda-
re ad Ancona per fecondare, col nostro
sangue, le zolle d'Italia!
Quel giorno (il 3 Giugno) vide tali pro-
ve di disperato valore da stupirne l'Eu-
ropa ed il mondo, non più avvezzi a scor-
gere, tra i colli di Roma, romana grandez-
za. Ma l'idra della reazione ebbe, quel

28

⟨PAGE:35⟩
giorno, soverchio olocausto dei nostri mi-
gliori. Fosse stato l'estremo!
I Francesi miravano a sottomettere
Roma impossessandosi del Gianicolo che
tutta la domina. Per arrivare, era in-
dispensabile l'occupare dapprima i nostri
posti avanzati. Toltaci villa Pamfili mos-
sero essi, col favore dell'oscurità, contro
villa Corsini che, per la sua posizione ele-
vata e strategica, poteva considerarsi co-
me la chiave di Porta San Pancrazio. E di
sorpresa l'ebbero; ma con un furioso as-
salto alla baionetta fu da noi ripresa.
Disgraziatamente e per la enorme spro-
porzione del numero e per varie ragioni
topografiche, sulle quali ritengo super-
fluo il soffermarmi, l'assalto di quella
villa riesciva più che arduo a chi procede-
va dalla città; facile ai Francesi asserra-
gliati oltre villa Pamfili. Il nostro ma-
gnanimo sprezzo della propria vita poteva
condurci, e ci condusse ripetutamente, a
ridiventarne padroni; ma il mantenervi-
si era per noi impresa sovrumana ed im-
possibile.
Ciò non pertanto mostrammo incredibi-
le tenacia aggressiva dalle primissime ore
del mattino sino a tarda sera. Quella su-
perba manifestazione dela rinascente, vi-
rile tempra italiana ebbe, per quanto mi
riguarda, una parentesi. In una delle no-
stre prime riconquiste, attraversando, col-
l'arme in pugno, un andito ingombro di
cadaveri, vidi rosseggiare, dallo spiraglio
di un uscio, i calzoni di un francese... un
ufficiale che si era ostinato nella difesa
e non aveva potuto ritirarsi coi suoi. Per
sottrarsi al primo impeto degli assalitori,
si era nascosto in un gabinetto di decenza.
Alla mia intimazione di arrendersi mi
consegnò la spada, senza far parola.
Fui incaricato di accompagnarlo alla
Chiesa Nuova, ove l'ufficialità prigionie-
ra veniva, temporaneamente, rinchiusa.
I Romani avevano trattato i prigionieri
fatti il 30 Aprile, non come nemici, ma
come ospiti. Erano i tempi che nell'aria
tremolava ancora il roseo spettro della fra-
tellanza tra i due Popoli e le speranze di
indurre i Francesi a protegger Roma dal-
le orde austriache erano rinverdite dal-
le stesse assicurazioni dei Triumviri. Scar-
rozzate ai monumenti, rinfreschi, canti,
danze... poi la libertà. La promessa di
non rivolger più l'armi contro i campioni
della nostra indipendenza non venne nè
data, nè chiesta.
Ma il 3 Giugno, l'animo dei Romani era
terribilmente mutato. La mala fede del-
l'Oudinot aveva suscitato sino al paros-
sismo lo sdegno di quella popolazione co-
sì aliena d'ogni doppiezza, così nemica
del tradimento. Me ne accorsi non appena
entrai per porta San Pancrazio e più do-
vette persuadersene l'ufficiale che non
sempre mi fu dato di sottrarre a mali in-
sulti.
Giunto al ponte di San Sisto, mi vidi
sbarrare il passo da alcuni militi della
Guardia Nazionale che, rifiutandosi di
ascoltar ragioni e seguendo l'impulso del
momento, esigevano che io consegnassi lo-
ro il prigioniero. Volevano freddarlo e
gettarne il cadavere nel fiume.
Gridai loro: “Chi ha sete di sangue
francese corra fuori dalle mura e beato lui
se le sue mani si mostreranno abili e for-
ti. Ma qui, no! Finchè ho fiato in corpo,
non permetterò che il nome italiano ven-
ga disonorato da atti codardi.”
L'opportuno intervento di un graduato
calmò gli animi e scongiurò ogni tristi-
zia.
Giungemmo, senz'altri incidenti, alla
Chiesa Nuova e il Francese, riconoscente,
narrò l'accaduto agli altri prigionieri.
Mentre, non lontano, due popoli, fatti per
intendersi e per amarsi, si scagliavano l'un
29

⟨PAGE:36⟩
-86-                                     8-8
contro l'altro, sitibondi di vendetta, in
quel cantuccio relativamente tranquillo,
udii gli stessi invasori esaltare il nostro
valore e l'augurio che, dissipati i rancori,
il sangue francese ed il sangue italiano
scorressero frammisti, ma con fraterna so-
lidarietà, ma per una comune, santa riven-
dicazione.
Augurio profetico!... In quei momenti
però ritenevo più probabile che io venissi
assunto vivo alla gloria dei cieli!
Nel risalire la stretta ed erta via che
mette a porta San Pancrazio, dovetti cam-
minare contro corrente... la corrente dei
feriti trasportati, o trascinantisi, alla
chiesa di San Pietro in Montorio, trasfor-
mata in ospedale da campo. Soldati e bor-
ghesi li applaudivano. Dall'alto delle mu-
ra, una banda spandeva, tra gli spari, le
note della marsigliese, lanciava in viso
agli aggressori il loro stesso inno alla Li-
bertà. Fra tanto sangue, in tale estremo,
Roma trovava il modo di fare dell'ironia!
Avevo lasciato villa Corsini in possesso
dei Legionari, la ritrovai rioccupata dai
Francesi. I nostri Bersaglieri, capitanati
da Luciano Manara, ne tentavano la ri-
conquista. Li vidi salire a corsa i fianchi
del colle, lasciando alle loro spalle il terre-
no coperto di estinti e di mal vivi. Il fuo-
co che li recideva era sì ben nutrito che,
a breve distanza dall'edificio, furono co-
me fermati di colpo dal piombo. Ma il lo-
ro petto, gonfio d'amor patrio, non aveva
posto per sentimenti fiacchi. Scoperti co-
m'erano, si inginocchiarono e continuarono
no a scaricare i loro fucili presentando
la fronte impavida ai nemici ed al fato.
Certo si aspettavano d'essere rafforzati
dai nostri, agglomerati al Vascello e sul-
le mura; certo si offrivano, con animo se-
reno, alla morte per dar loro il tempo di
giungere; per rinnovare, al loro fianco,
l'offesa.
Quali momenti per noi, che vedevamo
diradare le loro schiere; per noi doloranti
delle loro ferite, alteri della loro alterez-
za! L'ordine aspettato non venne. Essi
ripiegarono quando gli ufficiali lo impo-
sero; quando il sacrificio fu vietato dalla
disciplina. Ma nell'uscire dal recinto, che
terminava, verso Roma, ad angolo acuto,
divennero bersaglio sicuro ad un fuoco
convergente e terribile e allora... Patria
mia, quale scempio!
Così la fiera gioventù lombarda cancel-
lava l'onta delle passate discordie civili e
saturando del proprio sangue, la terra
dei Gracchi vi tracciava, invisibili agli
occhi, fiammeggianti pei cuori, le fatidi-
che parole: "Italia una, Roma capitale
d'Italia!"
Fu in quell'assalto che cessò di palpita-
re e di combattere pel suo, pel nostro Pae-
se Enrico Dandolo. La cui morte, subli-
mando il coraggio del fratello Emilio, lo
sospingeva a tentare l'assalto della villa,
capitanando solo venti dei suoi. Quell'esi-
guo manipolo, assottigliato lungo la stra-
da dai proiettili nemici, si perdeva quasi
tra le asperità e gli aranci del declivio.
Giunsero sino al peristilio in tredici, scari-
carono le armi e si ritrassero di fronte al-
l'inevitabile. Quando ripararono al Va-
scello, eran ridotti a sei... non uno che
non sanguinasse!
Impresa la loro che le menti fredde e
calcolatrici possono ben qualificare per
pazzesca... e sia! Ma pazzia da nature
quasi sovrumane che non combattevano
per vincere. I difensori di Roma, giova
il chiarirlo, si eran proposto di sbugiarda-
re la credenza che gli italiani non si batto-
no; per porre, tra il Potere Temporale e
la vagheggiata terza Italia, l'impossibilità
di un equivoco; per affermare, morendo
eroicamente, il nostro diritto alla vita. E
noi possiamo proclamarlo, ora, ad alta vo-

30

⟨PAGE:37⟩
-83-
ce : essi raggiunsero il loro arduo sco-
po.
Il turno dell'eroismo e del
tocciò, dopo Emilio Dandolo, ad Angelo
Masina bolognese. Adesso i piani superio-
ri della villa, cannoneggiati dai bastioni
di porta San Pancrazio, sono mezzo rovi-
nati ed in fiamme; ma non per questo pa-
recchie centinaia di Francesi non visti,
invulnerabili se non li snidi coll'arma
bianca, riescono meno formidabili ai qua-
ranta lancieri del Masina.
Salgono essi il colle al galoppo, giungo-
no alla sommità che nulla li rattenne. Qui,
con grande meraviglia degli amici e dei
nemici, il Masina assumendo improvvi-
samente le proporzioni di una figura evo-
cata per virtù d'incantesimo, si slancia
a cavallo sulla gradinata, trascinandosi
dietro, sin sulla terrazza, quel pugno di
gagliardi.
E forse tutti vi lasciavano l'ossa... se
noi militi concentrati al Vascello, esalta-
ti da quello spettacolo non avessimo av-
ventato che i nostri capi, persistendo nel-
l'errore, rendessero anche tanto eroismo
infruttuoso. Fu come se una scintilla elet-
trica, partita dal cuore di Angelo Masi-
na, avesse subitamente acceso di sè stes-
sa mille e mille cuori. Uscimmo dai ripari
e corremmo all'assalto spontaneamente,
senza aspettare comando da chicchessia.
Circostanza anche più strana! la popo-
lazione, accalcata sui bastioni, come a tea-
tro, intuì il nostro intento e, presa dalla
nostra febbre, si precipita, rigurgita come
fiumana impetuosa tra i muri che serrano
la stretta via; si spande in grande confu-
sione e come sospinta dal proprio im-
peto su pei fianchi del colle, bagnati di
tanto sangue. Non ha armi, o armi affat-
to inadeguate; ma sembra persuasa che
la sua stessa presenza rinvigorisca il no-
stro braccio... Avrebbe, se non altro, di-
mostrato di saper affrontare il pericolo,
di saper morire!
Simile infrazione alla disciplina, simile
mancanza d'ogni elementare prudenza eb-
bero un effetto contrario a quello che, lo-
gicamente, era d'aspettarsi. Non solo ogni
Francese venne spazzato via dalla villa
Corsini; ma, incalzando la vittoria, le no-
stre baionette riconquistarono anche il
Convento di San Pancrazio ove l'invasore
aveva, sin dal mattino, asserragliato i
suoi avamposti. Ed una mano di animosi
giungeva, deviando a destra, ad imposses-
sarsi della villa Valentini, dalle cui fine-
stre i Francesi ci molestavano, poco pri-
ma, sin dentro il Vascello.
Mai, come in quell'ora, le sorti della
giornata si mostrarono tanto propizie alla
gloria di Roma! Quando, da villa Pam-
fili, l'Oudinot spinse, a riconquistare le
perdute posizioni, l'uno dopo l'altro, i
suoi Reggimenti agguerriti e riposati, il
numero, la disciplina e l'armi superiori
prevalsero una volta ancora; ma non sen-
za enormi sacrifici. Nè i nostri, spossati
da tante prove; nè il Popolo quasi iner-
me, fuggirono.
Ci ritraemmo alla casa Giacometti, al
Vascello, alle mura, ma colla fronte sem-
pre rivolta al nemico, ma sempre combat-
tendo.
Giuseppe Garibaldi aveva in cuore la
certezza che, colla perdita di villa Corsini,
veniva suggellata la sorte della giovane
Repubblica. L'imprevidente generale Ros-
selli non si era dato la briga, durante l'ar-
mistizio, di trincerarla, di renderla, se non
invulnerabile, più forte. Per colmo di scia-
gura egli, il Garibaldi, non ricevette da
Roma, se non a spizzico ed a lunghi inter-
valli i contingenti freschi, necessari a
nutrire la battaglia. Vista inevitabile la
sconfitta, non volle rassegnarvisi senza
spingere la sua tenacia sino all'estremo.
-83- 31 -83-
31

⟨PAGE:38⟩
Era imminente la notte quand'egli, pian-
tatosi di fronte al Reggimento Unione ed
a quanti rimasugli d'altri corpi il piombo
francese aveva risparmiati, capitanava
personalmente un altro furioso assalto.
Identico il valore... ma la catastrofe per
risultato!
Avevo appena finito di sparare le mie
ultime cartuccie, quando mi vidi passa-
re d'accanto, sorretto dai compagni d'ar-
me, pallido, ma sorridente, Goffredo Ma-
neli. Mi dissero che era ferito ad un gi-
nocchio... L'Italia stava per perdere il
suo giovine Tirteo!
Scese la notte... Sconforto, recriminazio-
ni!? Neppure l'ombra. Persisteva in noi
dopo la sconfitta, l'esaltamento che ci ave-
va sorretti, che aveva centuplicato le no-
stre forze durante la lotta disperata ed
impari. E quanto al Garibaldi, sentivamo
d'amarlo come se ci avesse guidato, non
all'eccidio, ma alla vittoria. L'animo no-
stro si sentiva così poco vinto, che usciti
appena da quel bagno di sangue, medi-
tammo e tentammo compiere un'opera
che, in un esercito reso omogeneo, non dal
desiderio prepotente del fare, ma dalla di-
sciplina, ci avrebbe procurato la ferrea
condanna di un Consiglio di guerra.
Masina, l'eroico bolognese che, per un
momento era sembrato, ad amici ed a ne-
mici, come un cavaliere sceso tra i com-
battenti per virtù d'incantesimo, aveva
provato d'essere anche troppo mortale.
C'era tra noi chi assicurava d'averlo vi-
sto cadere durante la nostra ritirata, a

breve distanza dalla villa Corsini. Ci guar-
dammo in viso e quasi bastò il dire: “An-
diamo!”
Poco dopo, uscimmo di soppiatto dalla
casa Giacometti. Eravamo in dodici. Stri-
sciammo lungo la via della Nocetta, rasen-
te il muro che cinge la villa. Il cannone vi
aveva aperto una piccola breccia.... en-
trammo, per quella, nel recinto e sempre
strisciando, salimmo l'erta. Non un rumo-
re sospetto!.. si cerca, si trova. Ma i ga-
gliardi che mettono le mani sulle spoglie
gloriose, dimenticano la prudenza e, pen-
sando di sottrarsi più presto al pericolo,
sollevano il carico e scendono verso la brec-
cia a passo di corsa. Nella notte rimbom-
bò sinistramente una scarica di fucilate...
i tre cadono in un fascio; gli altri si sban-
dano... io salto dietro una siepe e mi
getto a terra. M'era d'accanto e tocco col
gomito, il cadavere di un nemico, col cra-
nio sfracellato.
Ritornai ultimo alla casa Giacometti...
quattro dei nostri non tornarono più. E
mentre narro ai commilitoni in qual mo-
do me la fossi cavata, v'ha chi grida:
“Gesù... che puzza!” Avevo la manica
dell'uniforme tutta impiastricciata di cer-
vello francese.
Il 3 Giugno fu giornata torrida... Stet-
ti qualche secondo in silenzio, pensando
alla triste trasformazione subita, in breve
ora, dal sublime organo del pensiero uma-
no, sotto i baci dello splendido sole di
Roma!

32

⟨PAGE:39⟩
38
Capitolo Settimo

N ON intendo narrare la storia par-
ticolareggiata di un assedio che
si protrasse al di là d'ogni pre-
visione. Col suo piano pri-
mitivo, il generale Oudinot tendeva ad
impossessarsi del Gianicolo per assalto di-
retto. Senonchè la fiera, inaspettata re-
sistenza opposta da casa Giacometti e so-
prattutto quella del Vascello, che venne
trasformato in un cumulo di rovine, ma
che le armi francesi non giunsero a con-
quistare, avevano costretto l'Oudinot a
mutare quel suo primo divisamento. Egli
girò la difficoltà estendendo le sue trincee
verso il sud e preparando un attacco di
fianco. Ciò prolungò di un mese l'agonia
della Repubblica.
Durante quel mese ebbi, tra l'una e l'al-
tra fucilata, più di un'occasione d'ascol-
tare la parola ispirata di Ugo Bassi e di
intrattenermi in vibrate conversazioni con
Ciceruacchio. Poveri martiri di una causa
più che santa, essi ritornano talvolta a
ravvivare la mia solitudine ed in quei mo-
menti odo ancora la loro voce e non oso
batter palpebra per tema che la realtà si
imponga e la visione scompaia. Precisa-
mente come un figlio che, fatto scoper-
chiare, dopo lunghi anni, il feretro rac-
chiudente la salma del padre e trovatala
intatta, teme che un lieve soffio scompagi-
ni le care sembianze e le riduca ad un
informe pugno di cenere.
Tra i miei ricordi di quell'epoca, anno-
vero anche il mesto ed ineffabile sorriso
di Anita Garibaldi che, in procinto di dar
vita al figlio dell'eroe, trovava la forza di
condividere le nostre fatiche e d'accoglie-
re, nel gracile petto, i dolori di una patria
che pur non era la sua.
Ed ebbi l'opportunità di rivolgere qual-
che parola alla principessa Cristina Bel-
gioioso, della quale dirò brevemente. La
colta gentildonna, che per la sua stessa
natura eletta ma morbosamente sensitiva,
subiva profondamente le passioni del tem-
po, dopo l'abbandono di Milano da parte
di Carlo Alberto, perdeva temporanea-
mente ogni sua fiducia nella Monarchia
Sabauda e si gettava, coll'impeto tutto
proprio, tra le file repubblicane. Ella era
accorsa alla difesa di Roma e rivelò un
ingegno pieno di risorse nell'organizzazio-
ne degli ospedali, una strenua abnegazio-
ne nella cura dei feriti. E vi ebbe la ma-
no santificata dal tocco di un grande mo-
ribondo: Goffredo Mameli.
Dirò anche incidentalmente, che, cadu-
ta Roma, la Belgioioso intraprese un viag-
gio in Oriente. Ma la strage di tanti eroi
doveva necessariamente sollevare il suo
nobile sdegno contro l'uomo che l'aveva,
col suo tradimento, provocata. Ella stese
e pubblicò, con linguaggio alto ma ro-
vente, il suo atto d'accusa, nel quale si al-
ludeva, anche troppo chiaramente, alle
pratiche corse tra i liberali ed il prigionie-
ro di Ham; pratiche che prometteva di
documentare.
Prima che potesse o si decidesse a farlo,
venne ripetutamente colpita dal coltello
di un bergamasco, suo servo. E fu chi in-
travvide, in quel tentato assassinio, l'in-
fluenza di Luigi Napoleone. Vero è che
il servo stesso nutriva forte risentimento
contro la Principessa che lo aveva licen-
ziato; ma si osservava che il mandatario
di un potente non certo si sarebbe esposto
a compiere personalmente l'esecrando de-
litto. Aizzare l'odio del servo e sospin-
33
85
2

⟨PAGE:40⟩
gerlo a colpire era impresa meno compro-
mettente e più sicura.
Il bergamasco riescì, già
imprigionato, a sottrarsi alla punizione con
più nulla s'intese. Cosa di
difficilissima, per non dire impossibile, senza
l'aiuto di forti alleati. Nè va taciuto che
la mistificazione della principessa
riosamente irreperibile.
Mi affretto alla fine. I Francesi si im-
possessano, nel cuore della notte e quasi
di sorpresa, delle mura pontificie.... la
nostra difesa è ridotta alla linea interna
delle vecchie mura Aureliane, ove sorge
quella villa Spada che vedrà, tra breve,
cadere boccheggiante Luciano Manara. Il
genovese Medici, mezzo sepolto tra i ru-
deri del Vascello, trionfa sempre sul nu-
mero e sulla prepotenza dello straniero;
Giuseppe Garibaldi ha trasportato il suo
quartier generale nell'alta villa Savona-
relli, non lungi dalla Porta San Pancra-
zio. La villa crolla sotto i colpi dell'arti-
glieria appostata a villa Corsini; ma da
essa egli può dominare il campo di batta-
glia.... Giunse la notte di San Pietro.
Malgrado le ristrettezze ed il fatto che
incombeva, ormai, con terribile imminen-
za, la cupola di Michelangelo venne illu-
minata a giorno. I Fiorentini, assediati
dall'esercito di Carlo V, avevano, tre se-
coli prima, illuminata quella di Santa
Maria del Fiore.... la Storia riallaccia-
va il nuovo all'antico eroismo. Verso la
mezzanotte, guizzano i lampi, il tuono rom-
ba, la grandine scroscia, l'acqua scorre a
torrenti per le vie e, non appena la furia
degli elementi rimette della sua foga, si
rovescia sulla città la furia francese.
"Coraggio è l'ultima prova!" Accorria-
mo alla difesa inzuppati sino all'ossa, spa-
rando quando lampeggia. Tenebre, confu-
sione, imprecazioni, rantoli!..
Fra quel caos, inciampo e cado bocconi.

Prima che potessi rialzarmi completamen-
te, fui stretto in un cerchio irto di baio-
nette e buon per me che l'ordine di non
accordar quartiere non valse ad attutire la
generosità francese.
Fatto prigioniero, vengo retrocesso, da
trincea a trincea, sino a San Paolo. Sono
in un cortile, fra una turba di commilito-
ni... chi se ne sta sdraiato sbarrando gli
occhi; chi passeggia, come belva tra le
inferriate... qua e là bracci fasciati, vol-
ti grondanti di sangue.
Il tuono rumoreggia ancora in lontanan-
za; a pochi passi le fucilate ed il canno-
ne; l'aria satura di elettricità e di rabbia
..... i miei nervi ne trasmettono l'impul-
so al cervello ed al cuore. Fu un attimo!
.... sulla porta spalancata nereggiava la
sentinella. Essa cadde sotto il mio pu-
gnale come un sacco vuoto, senza dare un
gemito ed io fuggo per la campagna, mi
appiatto, striscio, balzo; ripasso, inosser-
vato, le trincee ad una ad una. Dall'ulti-
ma scorgo la breccia e già mi lusingo di
potermi lanciare, una volta ancora, nel
folto della mischia, quando un lampo ri-
vela la mia camicia rossa. Sono riafferra-
to, ricondotto a San Paolo e vi trovo il
Giuda che mi denunzia come l'uccisore
della sentinella. A giorno fatto, ero sotto-
posto a Consiglio di guerra.
Io mi sono molte volte rimproverato e
mi rimprovero d'aver ritenuto nella me-
moria molti incidenti della mia vita che
non hanno importanza alcuna e d'aver di-
menticato il nome dell'ufficiale francese
che mi sovvenne in tanto frangente.
Parlò per oltre mezz'ora. In forza di
quale stranezza della procedura venissi
tratto dalla sala, non so. Pur tuttavia in-
tesi, da quella contigua, i punti più irruen-
ti della difesa.
Nel complesso sostenne la tesi che, non
avendo io ancora data la mia parola, dove-

34

⟨PAGE:41⟩
-88-                                                                      -85-
vo essere considerato come leg-                     ce ne congratuliam scambievolmente
battente, con pieno diritto e                     stringendoci la destra con grande effusio-
cidere. E, rincalzando, diceva                     ne.
dici:                                             Scavalchiamo siepi, passiamo brulle
“Forse l'onorata divisa ch                     campagne e pascoli; ripariamo, il resto
non vi impone di far tacere                     della giornata, nella casupola di un pasto-
mento e di accogliere nel vost                  re che ci ristora con pan nero e cacio. A
me in un tempio, sensi d'umar                   notte inoltrata, si ripiglia la via di Roma.
stizia? Il prigioniero ha vera                  Ma la trovammo occupata dai Francesi.
Ma quale pensiero, che non fo                  Garibaldi era partito la notte precedente,
dia, poteva trattenérgli il br                 dalla porta San Giovanni, col nucleo dei
tuonava d'ogni intorno il ca                   suoi, per accorrere alla difesa di Venezia
combatteva egli per una caus                   .... l'ultimo lembo d'Italia ove il Popolo,
i suoi nemici devono riconosc                  affamato e sanguinante, si mantenesse rit-
gittima? Non metteva a repent                  to ancora e serrato, d'attorno alla bandie-
per la difesa della Patria e del                ra dell'emancipazione!...
Ed esortava ad invertire ipo                     Il preteso procuratore del buon Dio, che
le parti: “Supponete Parigi a                   aveva lasciato la città eterna travestito
l'armi romane; supponete ch                     da lacchè di una contessa, già si apparec-
to imberbe che attende la vo                    chiava a rientrarvi, da Gaeta, con pompa
za, sia di sangue francese ed                    teatrale. Cancellate le traccie della tita-
so, nelle identiche circostanze                  nica lotta, ritroverebbe la “sua” Roma
nella nemica per accorrere all                 superba di una magnificenza ordita dai
fesa della nostra Francia ador                   secoli ... tanto che, ripunntellato il duplice
voi non ne ammirerebbe lo sl                   trono, vi avrebbe dissimulata splendida
dacia? Chi non si sentirebb                    mente la propria ignominia.
d'averlo a concittadino? Ch                      E fu chi, nell'imminenza della catastro-
be voluto saperlo imitare? Ch                  fe, suggerì di non lasciare, di tante mera-
rebbe di abbracciarlo con ar                   viglie, pietra sopra pietra. Con intenti
no e di onorarlo come un eroe                  forse meno pratici, vent'anni dopo, la Co-
Venni assolto e il 1 Luglio, c                   mune parigina fu presa da simile febbre
cento prigionieri d'ogni unif                 di disperazione. Ma Giuseppe Mazzini ri-
to a Civitavecchia. Giunto a                   teneva sacre le manifestazioni del genio
na di miglia da Roma, rallenta                  e la sua autorità prevalse.
nessuno mi bada ed io ne ap                   Alla calma eloquenza del Maestro, io
riparare dietro ad un cespu                    avevo tentato, nella mia presunzione gio-
e disposto a giustificare la                  vanile, di opporre il torrente impetuoso
con una prova anche troppo                    di ben altri sentimenti. “L'ingegno è, in
chi minuti dopo sono raggiun                   Italia, seminato per le strade ed altro non
tro garibaldino, un pescator                  richiede, per fiorire, se non che l'occasio-
che si appresta, dal canto su                  ne propizia. Tale occasione verrebbe of-
l'identica prova.... Militi e                 ferta dalla Libertà! Le mani stesse incal-
continuano a marciare, sono                  lite nell'abbatter templi, li avrebbero rie-
scompaiono. Eccoci liberi un'altr              dificati altrettanto splendidi dedican-
-88- 35 -88-

⟨PAGE:42⟩
doli, non più alla menzogna, ma alla
Verità. Bisognava educare alla scuola
dei fatti la moltitudine dei bacchettoni,
incapace di comprendere le ardue astra-
zioni della filosofia. Si spezzino sulla pub-
blica piazza gli idoli che essa considera
dotati di virtù soprannaturali. Quando,
contrariamente alla sua aspettativa, vedrà
il Sole continuare il suo giro da Oriente ad
Occidente; quando dovrà persuadersi che
dal cielo non scende la legione degli ange-
li per arrestare il braccio ai pretesi sacri-
leghi, dovrà pure persuadersi che il mar-
tello demolitore nulla ha spezzato se non
legni e marmi. Ritorni l'Idra e trovi l'or-
rida rovina che ad essa si conviene. Il
cattolicismo, sopravvissuto a tanta luce di
scienza, riesce ormai vuoto d'ogni idea
rigeneratrice e, per reggersi, ha bisogno
della magnificenza esteriore. Lo sguardo
del volgo s'arresta alla superficie e la sua
grandiosa parvenza basta a renderglielo
venerando. Eliminare la doratura... mo-
strare il tarlo... rivelare il vuoto! Roma
doveva essere degli Italiani, o sparire dal-
la scena del mondo. Le sue rovine atte-
sterebbero alle genti la disperazione di
un popolo che realmente vuole; esse sa-
rebbero monumento più glorioso di qual si
voglia basilica.”
-Ordine di idee che potrebbe sembrare
ispirato ad impeto barbarico; ma che allo-
-ra ritenevo non difettasse di grandezza.
Tentai di raggiungere Garibaldi sulla
via di Venezia; ma gli stratagemmi, che
delusero i tre eserciti che l'inseguivano,
fuorviarono me pure e presso Tivoli per
poco non cadevo nelle braccia fraterne dei
soldati di Spagna. Anch'io finii per ripara-
re a San Marino dove, a brevi intervalli,
con contorni incerti e foschi, mi giunsero
le storie orribili dei legionari sbandati, di-
spersì, fucilati come lupi selvatici.... Fu-
cilato Ugo Bassi, fucilato Ciceruacchio e il
suo figlio dodicenne che gli s'avvinghia-
va alle braccia. Così si scontava, ai miei
tempi, il delitto d'amare la Patria. E fra
tanto raccapriccio passò, triste ed amoro-
so, il gemito estremo di Anita.
Fu a San Marino che seppi della cadu-
ta del Leone di San Marco. Colla resa di
Venezia, ebbe fine la prima parte della
grande epopea italiana. Le armi insan-
guinate vennero riposte nei nascondigli,
l'ira soffocata nei petti. La pittoresca
penisola continuò ad essere il giardino
d'Europa ed a scaldarsi al suo sole conti-
nuò ad ascendere, dal Nord, le razze pal-
lide. Ma d'attorno alle nostre anime si
agglomerò una gelida tristezza che trovò
simpatica corrispondenza negli onesti, nei
saggi, nei forti, ovunque ferveva l'opera
civile suscitata, per l'ampia terra, dalla
grande e generosa madre latina!

36

⟨PAGE:43⟩
Capitolo Ottavo

P EREGRINAI, quasi alla deriva,
per varie città, finchè riparai a
Genova. Di rifugiati politici la
“Superba” ne aveva sulle
braccia da dieci a dodici mila. Vi prov-
vedeva con generose elargizioni; ma era
come un gettare acqua sulla sabbia.
La città satura di passioni politiche, ve-
niva turbata da frequenti tumulti e gli
esuli, fatti più irrequieti dalle sofferenze,
vi aggiungevano non poco d’esca. Figlio
dei miei tempi, alieno dal ritenermi supe-
riore all’ambiente, facevo anch’io come gli
altri. A poco a poco precipitai in grandi
strettezze. Mio padre, che lo seppe, scris-
se una calda commendatizia ad Alessan-
dro Lamarmora ed impensatamente mi vi
di offerto il grado di sottotenente nei
Bersaglieri... Rifiutai!
Perchè?
Le subitanee conversioni non erano an-
cora di moda in Italia ed io non mi senti-
vo di iniziarne la serie. Mazziniano sino
alla midolla, avrei preferito servire Sata-
na al giurare fedeltà ad una Monarchia.
Aggiungasi che i Bersaglieri erano, allora,
terribilmente odiati a Genova... fatale
strascico delle cannonate piemontesi!
Continuai a vivere di umili lavori e di
espedienti, sinchè un avvenimento impre-
visto mi procurò il sollievo... di mutar
natura ai miei imbarazzi. Ero morto ***
repubblicano di grido. I suoi funerali
riescirono memorabili per lo straordinario
concorso della moltitudine agitata e
per quello, non meno straordinario, della
forza armata, intesa a mantenerla entro
i limiti prescritti. Al cimitero le
passioni proruppero. Vennero pronun-
ciati discorsi acri, con aperte allusio-
ni all’abbiezione monarchica ed alle spe-
ranze riposte nell’avvenire. Suscitarono
un subisso di approvazioni. Ad un trat-
to, la bandiera dal motto “Dio e Popolo”,
nascosta sul cuore di qualche mazziniano,
venne spiegata alta, sulle teste ondeggian-
ti. Ebbe dal Sole i vividi colori, i fremi-
ti dalla brezza del mare; dai generosi im-
pazienti un lungo, fragoroso saluto.
Quell’innocuo drappo precipitò le cose.
Alla sua vista, i bersaglieri si lanciarono,
risoluti come se si trattasse di vendicare
uno sfregio. Balilla, sempre vivo a Geno-
va, li accoglie a sassate e li inferocisce. Al-
lora le vene dei tumultuanti tinsero di
sanguigno il recinto dei morti.
Poco dopo, si procedeva agli arresti in
massa e, come sempre in simili occasioni,
a casaccio. Io che, a torto od a ragione,
ero stato tra i primi a menar le mani, non
stetti ad aspettare il beneplacito dei birri
e, quel giorno stesso, afferrata al volo una
di quelle opportunità che si direbbero pio
vute dal cielo, veleggiavo verso la libera
America.
Non vi giunsi. Una burrasca, che ci co-
strinse a poggiare a Cartagena, mutò nuo-
vamente corso alla mia esistenza. D’innan-
zi a noi, la Spagna colle sue molteplici at-
trattive: al di là della Spagna, la Francia
.... L’energia politica, la vita! Mi consul-
tai con certo Trolli, patriotta lombardo,
esulato da Genova, sotto l’identica pres-
sione e coll’identico mio scopo. Aveva-
mo in tasca pochi spiccioli; ma eravamo
dotati di gambe snelle. Ne concludemmo,
con grido unanime: “Ai Pirenei!”
Appartenneva il Trolli a buonissima fami-
glia di Varese; la quale, proponendosi di
farne qualcosa come un Cardinale, l’ave-

37

⟨PAGE:44⟩
va inviato al sacerdozio. Scoppiata la
rivoluzione, egli gettava la sottana alle
ortiche ed impugnava il fucile. Repubbli-
cano ardente, metteva nelle sue con-
vinzioni l'esuberanza tutta propria ad una
forte costituzione, ad una florida giovi-
nezza. Tanto da affermare che le schiop-
pettate più sante le aveva tirate, non con-
tro i Tedeschi, ma contro quel povero
"esecrato Carignano" che egli accusava,
fra l'altro, d'aver tradito i Milanesi ab-
bandonandoli, senza colpo ferire, alla ven-
detta austriaca. Il che non gli aveva im-
pedito — soggiungeva — di trafugare i
gioielli elargiti dalle donne lombarde per
la difesa della loro metropoli.
Svaniti, dopo pochi giorni di marcie
forzate, i nostri spiccioli, il problema del-
l'appetito divenne, per noi, altrettanto
arduo quanto imperioso. Ma il mio Car-
dinale, rimasto in erba, ebbe un'ispirazio-
ne. Egli mi disse a un dipresso:
"Tattica da Garibaldini: difettan le
provvigioni? Si strappino al nemico! Ab-
biamo bisogno di pane? Il nemico ci darà
il pane e il companatico. Ho studiato da
prete; il latino è il mio forte. Noi venia-
mo da Roma; noi siamo due corvi spennac-
chiati dalla rivoluzione. Servirà la Mes-
sa; farò qualche predica in cattivo spa-
gnuolo, ma infarcita di ottimo latino. Le
curie ed i monasteri ci spalancano l'uscio
...del refettorio. Una commedia con
tavola imbandita; attori di cartello dal-
l'una e dall'altra parte e... l'epa nostra
gioisca!"
La mia disapprovazione fu tiepida. Al-
la vista del primo campanile, il Trolli vi
poneva bruscamente fine, operando.
Ci recammo, con quell'artificio, da Car-
tagena ad Alicante, poi a Valencia, poi
a Saragozza, poi a Tarragona. Il Trolli
diede prova di inesauribile prontezza d'in-
gegno. I germi deposti nel suo animo dal
Seminario non erano caduti su terreno in-
grato. Con un sol colpo d'occhio egli sa-
peva distinguere il prete semplicione ed
in buona fede dal furbo che, edotto dei
fini reconditi della Chiesa, trattava la sua
"missione" come un comodo mestiere. Le
sue trasformazioni rasentavano i limiti del
fenomenale. Umile, intinto in un serafi-
co candore cogli uni, assumeva cogli al-
tri un sottostrato di malizia che si affer-
mava, pur rispettando scrupolosamente le
forme. Se urtato in qualche diffidenza,
eccolo usare ed abusare del suo latino.
Quei poveri prelati, nella loro relativa
ignoranza, si sentivano sconfitti, quasi an-
nientati. Il Trolli mi diceva poi, a quat-
tr'occhi: "Tu vedi che la lingua dei morti
fa miracoli nella bocca dei vivi!"
Non campammo sempre a quel modo.
A Barcellona, dove il Trolli si aspettava
una rimessa da casa, che disgraziatamen-
te non venne, ci appigliammo al consiglio
di certo Piemontese, uno sciancato che
s'appoggiava sulle gruccie e che sbarcava
il lunario vendendo santi e madonne.
E al caffé del Liceo, ritrovo di rifugia-
ti politici, fatto buon uso della nostra fac-
cia tosta, ci piantammo in mezzo alla
sala e intonammo, in terza, l'inno di Ma-
neli. Da mesi non concedevamo sfogo
legittimo alle nostre anime ribelli e quel
tuffo nell'acqua limpida ebbe virtù di im-
partire al nostro canto l'impeto che non
aveva dall'arte.
Vi furono degli applausi. Un signore,
dai grandi baffi brizzolati, ci domandò, in
francese, chi fossimo.
— Profughi da Roma.
Tanto bastò. Egli si rivolse ai suoi
amici e li arringò ad alta voce. Disse loro
che eravamo cacciati dalla nostra Patria
pel delitto d'averla amata e difesa. E, dopo
aver dipinta, a vividi colori, la triste vita
dell'esule, soggiunse: "Chi fu la causa di

38

⟨PAGE:45⟩
questi mali? Chi ha fatto
cuore di tanti generosi? Noi,
che, forti, non provammo or-
re il debole; noi che, insorti
un gran principio, l'abbiamo
fessato, rivolgendo l'armi con-
lo insorto coraggiosamente,
la rivendicazione del princi-
noi che, acquistata appena
abbiamo abusato strozzando la libertà al-
trui!” Concluse rammentando l’obbligo
imprescindibile d’ogni Francese di adope-
rarsi individualmente a sollevare i dolori
suscitati dalla Nazione.

E, trattosi il cappello, fece il giro della
sala, tavolino per tavolino, sollecitando e
raccogliendo oblazioni.

Partimmo da Barcellona con venticin-
que duros in tasca. Valicati, con quel via-
tico, i Pirenei, giungemmo felicemente a
Perpignano.

Qui dovetti convenire che, anche fuori
dell’ambiente delle novelle di stampo an-
tico, una buona azione può trovare mag-
gior ricompensa di quella che non derivi
dalla soddisfazione d’averla compiuta.

La rimessa da Varese, che fu da noi pal-
pata, contata e ricontata appunto a Per-
pignano, ci aveva permesso di trasformar-
ci dal cappello alle scarpe e d’entrare,
per un po’ di svago, in un caffè.

L’ampia sala era gremita di milita-
ri che parlavano ad alta voce delle cose
d’Algeria. Ascoltavo in silenzio, sorbendo
un rinfresco, quando mi sentii come fissa-
to da occhi invisibili. Mi volsi di scatto.
Ad un tavolino poco discosto, sedevano
vari ufficiali, uno dei quali realmente mi
squadrava.

— Domando scusa. All’aspetto... non
siete Francese.
— Italiano, e non dei peggiori.
— Foste a Roma?
— Ai tempi del vostro assedio.
— E... vi rammentate il ponte di San
Siro? Oh non mi inganno! Il vostro
aspetto, la vostra voce....
E mi abbracciava.

Nella sala... silenzio profondo. Mi sen-
tii sospinto, con amorevole violenza, ver-
so il gruppo degli ufficiali.

— Vi voglio presentare ai miei commili-
toni. La destra del soldato francese strin-
ge sempre cordialmente quella dei valo-
rosi tanto più se, un giorno, pur non
odiandosi, si sono trovati di fronte.

Era il mio prigioniero della villa Corsi-
ni, l’ufficiale a cui avevo scongiurato un
salto mortale nel Tevere. Quella sera ce-
nammo lietamente in quartiere. E poichè
conversando, palesammo il nostro propo-
sito di internarci nel territorio della Re-
pubblica, si volle che, onorati come ospiti,
accompagnassimo il Reggimento, che era
il 10mo Fanteria Leggera, sino a Marsi-
glia, ove si recava per imbarcarsi alla vol-
ta dell’Africa.

Fu una sequela di pranzi e di ricevi-
menti che si protrasse sino a Monpellìer.
La politica misteriosa, che già informava
le cose di Francia, vi aveva inviato un
inaspettato contr’ordine. L’ufficiale di
villa Corsini mi diede un ultimo, affettuo-
so abbraccio e proseguì, coi suoi, verso
Parigi; io continuai, col Trolli, il mio viag-
gio a piedi, sino a Marsiglia.... le nostre
vie e le nostre anime non s’incontrarono
più.

Il mio soggiorno in quest’ultima città
è memorando per me, perchè ivi appunto
pronunciai l’ispirato giuramento del Maz-
zini e mi affiliai alla Giovane Italia. Con-
temporaneamente, entrai a far parte del
Circolo del Paradiso un’associazione sov-
versiva francese che, in molte faccende,
agiva d’accordo con quella. Senonchè, un

39

⟨PAGE:46⟩
-39-
mese più tardi... nuovi grattacapi! Ligia
al vento reazionario che spirava segreta-
mente dalla capitale, la Polizia attorniò la
sede del Circolo. Quanti vi trovò, non dor-
mirono, quella notte, nel proprio letto. I
soci stranieri vennero perentoriamente
espulsi dalla Francia. A me ed al Trolli,
la Polizia consegnò un passaporto, con iti-
nerario prestabilito, che avrebbe dovuto
condurci, di tappa in tappa, sino in In-
ghilterra.
A Digione, sgusciammo, col primo tre-
no, tra le maglie della rete. Le Autorità,
o non si curarono di noi, o non seppero
ritrovare le nostre traccie e, indisturbati,
entrammo nel gran vortice di Parigi.
Era il Giugno del 1851 e per la Francia
si preparavano giorni tempestosi; ma al-
l'occhio della gente superficiale non ap-
pariva. Luigi Napoleone, assassinata la
Repubblica Romana, aveva contratto il
gusto del sangue e si accingeva a delitto
più vasto, se non maggiore.... l'assassi-
nio della Repubblica Francese. La sua Pre-
sidenza scadeva il 4 Marzo 1852. A mano
a mano che la data fatale si avvicinava,
acuivansi le sue speranze, i suoi timori,
gli odii, le cupidigie. Ma nel dissimulare
il suo lavorìo, nel dissipare le diffidenze,
egli ci appare maestro. Suo ideale... mi-
rare all'altezza di Napoleone I e giunger-
vi coll'arti di Giulio Cesare. Lo studio
accurato della vita del grande Romano
lo aveva persuaso che una tirannide nuova
non si stabilisce quando, gettata la ma-
schera, si proclami audacemente tale. Il
favore delle plebi gli riusciva indispensa-
bile. Come accaparrarselo? Egli aveva in-
cominciato col far credere al proprio in-
teressamento per le classi diseredate pub-
blicando, sul pauperismo, pagine che non
-40-
-40-
sembrassero avverse alle dottrine dei so-
cialisti. Accusato apertamente di mire
ambiziose, rispose col suo famoso confron-
to fra Napoleone e Washington per con-
clùderne che, non potendo avere il genio
del primo, unica sua ambizione era quella
di imitare la virtù del secondo. E ribadiva
il chiodo affermando, ad ogni occasione
propizia, che egli avrebbe considerato co-
me nemico del suo Paese chiunque tentas-
se di farsi grande, violando le Leggi.
Simili ciancie non assopivano solo la
moltitudine grossa; esse avevano il loro
effetto anche sull'Assemblea Nazionale.
Era questa composta d'elementi dispara-
tissimi che, pure esaltando l'eccellenza del
regime allora vigente, caldeggiavano ben
altri ideali. E poichè, anche nel campo
politico, gli uomini credono facilmente
quello che desiderano, l'onorevole accoz-
zaglia era, da quelle vanità, facilmente in-
dotta nella persuasione che il Presidente
della Repubblica, più che soddisfatto della
sua rapida carriera, non pensasse a ten-
tare novità pericolose. D'altra parte, Le-
gittimisti, Orleanisti, reazionari, radicali
estrinsecavano la propria prudenza, esau-
rivano la propria energia nel sorvegliarsi a
vicenda e non si curavano gran che di
Luigi Napoleone ritenuto, malgrado gli
ammonimenti del suo fosco passato, uo-
mo troppo fiacco e dappoco per meditare
imprese virtuosamente grandi o grandi
delitti.
Nella dabbenaggine generale, non man-
cavano gli accorti che presentivano il pe-
ricolo; ma avendo coscienza della propria
debolezza, si preparavano alle sorprese
dell'avvenire lavorando silenziosamente,
nell'ombra.
Inaspettatamente, l'Assemblea Nazio-

⟨PAGE:47⟩
—33— —39— —39—
nale, sconfessando la propria origine, abo- tassero la virtù; asservire la moltitudine
lì il suffragio universale. Luigi Napoleo- e, atteggiandosi a suo campione accapar-
ne aveva trovato! rarsene, in pari tempo, la neutralità, for-
Egli poteva ormai scalzare il terreno di s'anche la benevolenza! Mise in opera le
sotto ai suoi nemici; ingolfarsi in un cri- forze sinistre preparate da lunga mano
mine codardo e trovare storici che ne esal- e fece il Colpo di Stato!
—4— 41 —4—
41

⟨PAGE:48⟩
Capitolo Nono

  GRAZIE ai nostri rapporti col Cir-
colo del Paradiso fummo, sin
dal nostro arrivo a Parigi, fra-
ternamente accolti dal Club di
Batignolle. Venimmo impiegati a fabbri-
care cartuccie.
  Le camere del Club erano permanente-
mente occupate da una quarantina di ri-
voluzionari... non un cantuccio per allog-
giare noi. Ma finimmo per trovare di che
posare il capo in casa di un cappellaio to-
rinese, dimorante nel sobborgo Sant’An-
tonio, all’estremità opposta della metro-
poli.
  Alzarci prima del Sole, sgambettare al-
legramente, riandando le passate vicende;
nutrirci con spartana frugalità, assogget-
tarci alla vita degli sfruttati, compren-
derne i dolori e le speranze, esserne com-
partecipi; ricambiarne di schietto amore,
l’amore; dirozzarne fraternamente l’intel-
letto capace, ma ottenebrato; prestar ma-
no a prepararne la rivendicazione... tale
la nostra vita sino al 2 Dicembre.
  Il due Dicembre 1851, recandoci al so-
lito convegno, avemmo occasione di rima-
nere grandemente sorpresi. La piazza del-
la Bastiglia era occupata militarmente...
fanteria e cannoni. I cannonieri colla
miccia accesa, come se una battaglia fos-
se imminente. Altri soldati trovammo al-
lineati sul “boulevard”. Nel sobborgo,
fuori della barriera di Batignolle, un via
vai di schiere procedenti gravemente...
il silenzio che sa di tempesta.
  Affrettando il passo e lavorando di
congetture, giungemmo presto all’imboc-
catura di via de la Paix. Qui ci fermam-
mo di botto.
  Di fronte alla sede del Club era una sie-
pe di Guardie Municipali. Vedemmo i com-
pagni addetti alla fabbricazione delle car-
tuccie, uscire dal portone a due, a quat-
tro, brutalmente sospinti dai gendarmi.
  Bisognava avvertirne i Clubs collegati.
Nel rifare la via, dovemmo persuaderci
che i soldati non erano scaglionati a sem-
plice ostentazione di forza. Isolatamento,
ma con una frequenza di mal augurio, col-
pi di fucile. Eravamo diretti al Club di
Saint Denis. Prima di giungervi, quasi
urtammo in parecchi cadaveri... operai
in blusa, inermi, usciti senza sospetto, lan-
ciati, a tradimento, nell’eternità!
  Trovammo, al Club, alcuni cittadini,
nervosi per l’incertezza della situazione,
pallidi, incapaci di risolvere. Narrai quel-
lo che avevo visto... e li esortai a non
lasciarsi sgozzare come pecore, ad agire.
Immanfinenti i nobili sono accatastati
nella via; si leva il selciato, si lavora feb-
brilmente ad inalzare una barricata. Un
fazzoletto rosso, assicurato ad un bastone,
sventola su quel baluardo improvvisa-
to e si trasforma in vessillo di Libertà. Ma
prima ancora che l’opera nostra fosse
compiuta, un battaglione di cacciatori di
Vincennes, scantonato all’estremità della
via, procede, correndo, all’assalto.
  Eravamo sedici Francesi e due Italiani.
Nessuno mosse dito sinchè gli assalitori
non furono a portata sicura... poi si fece
fuoco simultaneamente. Non appena il
fumo diradò, si riprincipò a sparare, con
schioppetto disordinato.
  L’assalto venne tentato due volte e due
respinto. Al terzo, il battaglione, serrate
le file, si avventò con animo evidentemen-
te inferocito e la determinatezza pari alla
tensione dell’animo. Si aspettava un terzo
spruzzo di piombo... che non venne e sca-
lò la barricata vociando, vibrando cieca-

-- 42 --

⟨PAGE:49⟩
-86
mente colpi di baionetta. Non si trovò
di fronte creatura viva!
I pochi avevano tenuto testa ai molti
perchè li sorreggeva la speranza che il
Popolo parigino sarebbe accorso a raffor-
zare la resistenza, col mirabile slancio che
gli è caratteristico. Le botteghe, le fine-
stre, le porte erano rimaste chiuse; la via
disperatamente deserta. Esaurita l'ultima
cartuccia, ci consultammo. A che sareb-
be valso il nostro sacrificio? Decidemmo di
sbandarci. Il fazzoletto rosso, continuan-
do a sventolare, aveva deluso i sicari.
L'ufficiale che li comandava, riputando-
sene schernito, se ne vendicò atterrandolo
con un calcio... non ultimo, forse, dei
meriti sovrumani che poi gli valsero il
nastro della Legion d'onore!
Ma che era avvenuto precisamente; che
si preparava nelle altre parti della città?
Con quali arti Luigi Napoleone consuma-
va il Colpo di Stato?
Fu nel cuore della notte che egli inco-
minciò la sua opera tenebrosa. I generali
"sospetti", quelli che non aveva potuto
od osato corrompere; quelli che, godendo
di qualche popolarità, si sarebbero, even-
tualmente, messi a capo di un'insurrezio-
ne, vennero arrestati nel proprio letto.
Contemporaneamente, fu sequestrata, e po-
sta sotto suggello, ogni stamperia della
metropoli; una guardia fidata venne stan-
ziata ai piedi d'ogni campanile. Il Popolo
parigino non si era ancora risvegliato e
già aveva perduto ogni mezzo di promul-
gare una protesta qualsiasi, di chiamare
a raccolta; di far vibrare, dall'alto, un so-
noro rintocco d'allarme. Nè questo dove-
va bastare. Luigi Napoleone fece lavo-
rare, colla pistola alla gola, i tipografi del-
la Stamperia Nazionale e costrinse Parigi,
costrinse la Francia, a parlare per lui, a
dare parvenza di legalità al suo brigan-
taggio. Sin dalle prime ore del mattino,
-86
la popolazione della città, tuttora sonnac-
chiosa, leggeva sulle cantonate tre docu-
menti, rimasti celebri: Il Proclama al Po-
polo, il Proclama all'Esercito, il Decreto
col quale il Presidente della Repubblica
scioglieva l'Assemblea Nazionale, rista-
biliva il suffragio universale, convocava
i Comizi, dichiarava lo stato d'assedio,
scioglieva il Consiglio di Stato.
Quest'ultimo documento portava, asso-
ciato al nome di "Luigi Napoleone Bo-
naparte", quello di "de Morny", Ministro
dell'Interno. Quei due uomini, estranei
di fronte alla Legge, consanguinei pei mi-
steriosi abbracciamenti dell'adulterio, ave-
vano rafforzato i vincoli del sangue, af-
fratellandosi anche nel delitto.
Il giorno stesso la milizia faceva sgom-
brare, colle baionette, l'aula dell'Assem-
blea Nazionale e la Polizia s'incaricava di
disperdere la Corte Suprema, adunatasi
per protestare, in omaggio alla Costitu-
zione, contro il nuovo parricidio. Le car-
ceri di Mazas vennero stipate di rappre-
sentanti del Popolo.
Ma erano rimasti al largo i Deputati
della Sinistra che, per un equivoco, non
erano intervenuti, se non che in minima
parte, all'Assemblea. A loro restò affi-
data l'ardua impresa di cancellare l'ol-
traggio, di salvare la Repubblica. Non una
tipografia, non armi, non polvere; un po-
polo sbalordito, paralizzato da una fune-
sta attonitaggine; una selva di baionette
all'intorno, un intero Corpo d'armata pa-
drone dei punti strategici, una Polizia ven-
duta al prevaricatore. Dovettero, per sot-
trarsi alla fucilazione, travestirsi e cam-
biare ogni giorno il luogo di convegno.
Agirono virilmente, seppero anche affron-
tare serenamente il martirio... uno sfol-
gorìo d'eroismo! ma non seppero, ma non
potevano superare l'ostacolo maggiore: i
propri pregiudizi!
-86 43 -86

43

⟨PAGE:50⟩
L'incubo della legalità li dominava; lo
spettro della Costituzione avvinceva le lo-
ro braccia e il non dare un crollo — in
tali momenti! — riputavano grandezza.
Furono visti affrontare... coi discorsi,
i soldati ebbri d'acquavite, assetati di san-
gue; opporre al piombo... le dissertazioni
sui doveri del buon cittadino. Fidavano
nelle insegne della propria dignità, quasi
devoti che si aspettino portenti da una re-
liquia; mettevano innanzi, con grande
convincimento, l'inviolabilità delle pro-
prie persone... Linguaggio appropriato
sulla bocca di un despota; ridicolo su quel-
lo di gente che non possedeva la forza di
sostenere la propria pretesa.
Brevemente: coraggio indomito, subli-
me abnegazione... fanciullaggine senile!
Le aride questioni politiche lasciavano
fredde le turbe che, istintivamente, se non
con piena coscienza, sentivano la loro va-
cuità. Gente che si affaticava da mane
a sera per un magro sostentamento, non
si sarebbe mostrata sensibile se non che
agli immediati miglioramenti dell'esisten-
za materiale. Certo il suffragio universa-
le interessava, più o meno, anche buon
numero di non intellettuali e l'Assemblea
o, per dir meglio, i suoi rimasugli si af-
frettarono a cancellare l'errore commes-
so ed a ristabilirlo. Ma Luigi Napoleone
li aveva preceduti... la loro parve conces-
sione forzata e fu derisa.
Vittor Hugo, nella cui vasta mente bale-
nò, per un istante, il vero, propose ai col-
leghi l'immediata abolizione del dazio mu-
rato e della tassa sui liquori. Da tempo il
Popolo clamoreggiava contro quelle misu-
re fiscali. Il grande lirico ottenne che se
ne stendesse il decreto. Ma non valse. Una
volta ancora gli uomini pratici dimostra-
rono d'avere veduta più corta dei poeti.
Essi vollero rimandarne la pubblicazione
alla domane della problematica vittoria,
sputando così, virtualmente, sul mezzo più
efficace per assicurarLa. "Se il Popolo
non comprende — dissero — che noi arri-
schiamo la testa per la difesa dei suoi di-
ritti; se non combatte, è indegno d'ogni
"concessione", è indegno della "libertà".
Mattia dalla posa altera e disdegnosa, ma
pur sempre matta. Forse quegli uomini
che affrontavano serenamente la morte
ogni giorno, ogni ora, temevano di darsi
l'aria d'evocare lo spettro della repubbli-
ca rossa.
Un altro grande ingegno, riputato fan-
tastico, uscito dal carcere casualmente, in
permesso (egli vi languiva per offesa a
Luigi Napoleone) trovò il modo di lancia-
re tra quei perplessi una nota freddamen-
te positiva. Alludò a Proudhon.
"Voi siete vittime delle vostre illusioni.
Il Popolo si è lasciato abbindolare. Esso
non si muoverà, o si muoverà per aiutare
Bonaparte. Una sciocchezza, la restitu-
zione del suffragio universale, ha preso al-
l'amo gli stolti che sono sempre moltitu-
dine. L'usurpatore passa per socialista.
Egli vuol essere imperatore e lo sarà. E'
un crimine da sfrontato, ma la sfrontatez-
za trionfa quando è spalleggiata dalle ba-
ionette. Egli ha dalla sua i cannoni, i pre-
giudizi popolari, gli errori e l'impopolari-
tà dell'Assemblea. I vostri tentativi sono
destinati a fallire. Voi, Deputati di Si-
nistra siete onesti; egli è un furfante ed
anche questo è un grande vantaggio per
lui. Voi avete degli scrupoli, egli non ne
ha. Desistete dalla lotta. Date le circo-
stanze, molto si potrà, forse, tentare; ma
nulla ottenere. E voi non farete altro se
non che trascinare mille, duemila, dieci-
mila generosi nella vostra rovina."
Parole profetiche! Ma era nell'umana
natura l'accoglierle; lo spianare, coll'ina-
zione, la via maestra al nemico?
Il guaio è che il mezzo più logico, il più
44

⟨PAGE:51⟩
sicuro, il più sbrigativo, il più
meno crudele, per paralizzare il parricida,
non passò per la mente ad alcuno o, per lo
meno, nessuno osò parlarne. Luigi Napo-
leone aveva meditato il Colpo di Stato; egli
era il perno attorno al quale si aggirava
l'immonda congiura. Bisognava colpire il
perno; bisognava sopprimere Luigi Napoleone.
Per quale strana aberrazione il sangue di
un uomo che, spergiurando, asserviva la Pa-
tria, doveva pesare, nel concetto di quei
rappresentanti del Popolo, più della vita
di migliaia e migliaia di innocenti?
Vittor Hugo scrisse, dall'esilio, pagine
magistrali sulla terribile potenza della
"piovra". Egli sapeva che la lama del
coltello scivola sui tentacoli del mostro. Il
quale lascia la preda e casca come uno
straccio non appena il ferro giri d'attorno
all'unico punto veramente vulnerabile, la
bocca che fa il vuoto e dà forza ai succhio-
ni. Ma se nell'Assemblea fosse sorta una
voce intesa a suscitare l'eroe Gilliat di
fronte alla nefasta "piovra" dell'Impero
— egli, Vittor Hugo, pel primo, avrebbe
lanciato i fulmini della sua sdegnosa elo-
quenza a deprecare "l'onta di un assassi-
nio volgare". Grande ed ingenuo sogna-
tore, dopo aver eccitato il Popolo parigino
ad inalzare le barricate, a combattere ed
a uccidere, spingeva il suo ardimento si-
no ad affrontare, inerme, il piombo nemi-
co; spingeva il suo sentimentalismo sino
a rimbrottare l'amico che gli porgeva l'ar-
me per difendersi e per colpire. Puerile
contraddizione di un intelletto sublime!
Ma l'orrore del sangue non doveva raf-
frenare "l'uomo senza scrupoli"! I Reggi-
menti, le batterie, scaglionati nei sobbor-
ghi, vennero, per sua disposizione, concen-
trati sul "Boulevard Montmartre". Per
acuire l'entusiasmo militaresco, erano sta-
ti distribuiti diecimila franchi di acquavi-
te a ciascuna brigata. Le orde dell'ub-
bidienza passiva non arrivano alle alte
sfere dell'eroismo senza i fumi dell'alcool.
Quanto ai pezzi grossi, eran corse larghe
assicurazioni di spalline più ragguardevoli
e buste rigonfie "per far fronte a qualsia-
si evenienza". E per tema che ciò non ba-
stasse, si mise abilmente in giuoco anche
l'influenza di qualche prostituta d'alto
bordo.... le prostitute che formarono poi
una delle caratteristiche più risaltanti del
secondo Impero. I soldati rimasero per
parecchie ore, coll'arme in pugno, in si-
lenzio, forzatamente immoti, quasi veltri
al guinzaglio. D'improvviso, partito non
si sa d'onde, sparato non si sa precisamen-
te da chi, risuonò un colpo di fucile. Era
un segnale.
Tutti, simultaneamente, cominciarono
ad uccidere. Non erano l'armi spianate
contro l'armi; era la caccia spietata al
cittadino inocuo che attendeva quietamen-
te ai casi propri; era la strage premedita-
ta e compiuta per terrorizzare, per libidi-
ne di strage. Aggiuntasi presto, all'ub-
briacatura dell'alcool, quella del sangue,
lo scompiglio e la morte si allargarono, dal
"boulevard" ad un intero distretto. Fan-
taccini, lancieri, corazzieri procedono ser-
rati, freddando quanti sono rei di trovar-
si per via. Nè il non esservi è sufficiente
difesa.... sparano nei cortili; attraverso
le grate, giù nelle cantine; lanciano volate
di piombo alle finestre. A mano a mano
l'uccidere all'impazzata diventa impresa
monotona. Come ravvivarla? Le belve
umane se ne fanno un gioco, si scommette,
ridendo, sulla sicurezza del tiro .. bersa-
glio alla gara infernale, le donne ed i fan-
ciulli. Furon visti soldati rinfocare la
smania dell'assassinio torturando i mori-
bondi; allargando, col ferro, le loro ferite.
Dopo l'uccisione colle armi piccole, il
cannone. L'eccidio durò tre ore.... un
olocausto di parecchie migliaia di perso-

45

⟨PAGE:52⟩
ne! Ma Luigi Napoleone non osò mai pub-
blicare cifre rivelatrici. Malfattore co-
dardo, colpite a morte le vittime, diventa
livido di fronte all'enorme quantità dei
cadaveri e pone ogni cura nel trafugarli ai
propri occhi, non meno che agli altrui. .
Scèse la notte.... Il centro di Parigi si
intralcia di barricate; ma il Popolo è pres-
sochè annientato dal terrore e non si scuo-
te. A difenderle stanno, inermi e dispera-
te del vincere, poche coscienze virili....
ostacolo effimero all'artiglieria del tiran-
no.
Nè, colla vittoria, si placa la smania del
carname. Le prigioni rigurgitano di infe-
lici. Come far posto alle torme che so-
prarrivano? La risposta, che giunse dal
l'alto, è breve e terribile: "Ammazzate!"
La notte sono bruscamente svegliati e scel-
ti a caso. Non si domanda loro nè il no-
me, nè d'onde vengano, nè quale posizione
occupino nel consorzio sociale.... quello
che importa è di raggiungere la cifra fa-
talmente stabilita. Trecento trenta sette
sono così tratti in una sol volta, dai sot-
terranei delle Tuileries, condotti, fra tri-
plice fila di soldati, al Champ de Mars,
fulminati, sepolti la notte stessa al cimi-
tero di Montmartre, colla testa sporgente
dal suolo.... lugubre espediente di iden-
tificazione!
L'orribile tragedia si ripete dodici not-
ti consecutive, al Champ de Mars, nel cor-
tile della Prefettura, nell'adiacente via
Gerusalemme. L'eccidio è perpetrato pres-
so l'apertura della fogna perchè il sangue
umano, scorrendovi, lasci scarse traccie e
non riveli l'enormità dell'ecatombe.
Poi vennero le persecuzioni sanzionate
dalla Legge. Qual Legge? Luigi Napo-
leone crea le Commissioni Militari e le
Commissioni Miste. Basterà l'accennare
al modo di funzionare delle prime. Esse
tengono seduta a porte chiuse. Ricevono
dall'alto una lista di nomi, la scorrono—
l'accusato è assente — a ciascun nome
pongono, senz'altre indagini, un segno
che, a seconda del caso, ha potere di assol-
vere, o d'inviare un disgraziato a Lambe-
sa o, peggio, alla ghigliottina arida di
Cayenna.
In breve volgere di tempo, le Commis-
sioni Militari e le Commissioni Miste pre-
cipitano nel lutto quarantamila famiglie!
Con tali gesta si acquista lo scettro "per
diritto divino!"
Luigi Napoleone annunciò all'Europa
d'aver.... salvato "l'ordine sociale". Be-
nedetto, con codarda riconoscenza, da Pio
IX, si incamminò, da sì glorioso principio,
trascinandosi dietro la Francia, verso il
cupo baratro di Sedan!

46

⟨PAGE:53⟩
Capitolo Decimo

A BBANDONATA al suo destinorò le redini e ci invitò a montare. Gli lan-
la barricata, io e il Trolli ci di- ciai un’occhiata indagatrice. Era decen-
rigemmo verso il “boulevard”. temente vestito ed aveva l’aria di un cam-
Ma passato appena il ponte pagnuolo dabbene e senza fegato. Il suo na-
Saint Denis, dovemmo convenire che la so e i suoi occhi erano estremamente ros-
legge marziale veniva rigorosamente ap- si e non solo pel freddo.... non poteva
plicata e che il mezzo migliore per imitare essere una spia. E d’altronde.... egli so-
la morte era quello di camminare a due. lo, noi in due e dotati di fegato. Accettam-
Di cadaveri ne trovammo un po’ dapper- mo.
tutto. Rammento ancora vivamente quel- Non appena il cavallo ebbe ripreso il
lo di un venditore d’acqua, disteso bocco- suo trotto, il dabben uomo ci domandò do-
ni, col recipiente sulla schiena, le braccia ve eravamo diretti.
protese, la testa ridotta letteralmente a — A Troy.
frantumi... Apparivano, in orribile mi- — Una lunga camminata! Io non vado
scela, sangue, cervella e fette di limone! tanto lontano; ma vi accorcerò la strada.
Ci separammo, coll’intesa di non perder- E cominciò a dar conto di sè e delle sue
ci di vista e di uscire dalla città per la bar- faccende. Se ne era ito a Parigi per ven-
riera del Trono. Ma il passarla, guarda- dere verdura.... il prodotto del proprio
ta com’era da buon nerbo di guardie di orticello e delle proprie fatiche. E ci mo-
Finanza e di soldati, riesciva impresa piut- strava le mani incallite. Le annate eran
tosto scabrosa. Prima di giungervi, com- piuttosto magre; ma con un po’ di parsi-
perai un grosso pane e me lo strinsi sotto monia e cogli occhi in testa.... il coniglio
l’ascella. Il Trolli ne intuì lo scopo e fece ed il vinello non gli erano mai mancati. E
altrettanto. Operai che tornavano dal la- tirò via sciorinando la lunga litania de’
voro.... fummo squadrati dal capo alle suoi amori colle comari del vicinato. Di
piante, ma nessuna molestia. Parigi, del colpo di Stato, degli orrori di
E quando arrivammo all’aperto, nella quel giorno, non una frase, non una paro-
campagna brulla, ci riunimmo. Il Trolli la; come se egli avesse lasciato alle spalle
mi domandò dove saremmo andati a po- una città perfettamente in pace e silenzio-
sare il capo. sa. Il vino tracannato lo rendeva loqua-
“Dove andremo? All’inferno.... ma li- ce, ma non bastava a trarlo da un pruden-
beri! Dove poseremo il capo? E che t’im- te riserbo.
porta il dove, purchè non sia tra la lunet- Ad un certo punto, gli scappò detto
ta della ghigliottina? La Svizzera è lon- qualcosa su certe sue speculazioni e ne
tana. Ma abbiamo saputo attraversare la concluse che se esse procedevano a secon-
Spagna, attraverseremo anche la Fran- da delle sue speranze, ne avrebbe avuto di
cia!” che campare comodamente sinchè, a dargli
Avevamo percorso una mezza dozzina il colpo di falce, non fosse sopraggiunta la
di miglia, quando fummo sopraggiunti da “Dama senza naso”. E con quell’accenno
un viandante in carrozzella. Al vederci, ti- alla Morte ammutolì, quasi assorto in pro-

47

⟨PAGE:54⟩
fonde meditazioni. Dieci minuti dopo
russava.
Allora mi impossessai delle redini e giù
frustate e trotta cavallo. Passammo gran-
di distese, passammo macchie, passammo
villaggi.... venne il crepuscolo, scese la
notte.... il contadino russava ancora....
D'improvviso, nell'aria immota, risuo-
nò lentamente il bronzo rintocco di una
campana. Erano le undici. Poco dopo
le ruote della carrozzella stridevano su un
ciottolato. Ed ecco che il cavallo si im-
punta e, per quanto io lo sferzassi, non dà
nè un passo innanzi, nè un passo indietro.
Lo strano è che quella brusca fermata
ebbe virtù di rompere il duro sonno del
contadino. “Sacré cœur!” esclamò dopo
aver ficcato gli occhi nelle tenebre. “Do-
ve mi avete condotto? A dodici miglia da
casa!”
Egli se la piglia — vedete un po' la giu-
stizia del mondo! — col cavallo, che dove-
va pur rammentarsi dove aveva la greppia.
Ma finisce col consolarsi pensando che
non eravamo in un deserto. Nel villaggio
aveva buoni amici.... “Vedete quella
striscia di luce? L'osteria è ancora aperta
e l'oste è galantuomo. Vi pagherò da be-
re!”
Mezz'ora dopo, egli si caricava per poter
ripartire per tempo. Io e il Frolli uscimmo
all'aperto. Riscaldati di dentro e di fuori,
affrontammo nuovamente le tenebre del-
la campagna e quelle ancora più dense del-
l'ignoto.
La nostra Società sovversiva avvolgeva
l'intera Francia in una rete le cui fila si
riannodavano anche a Troy, così che non
ci riuscì difficile lo stringervi conoscenze
e l'ottenere un passaggio, sulla diligenza,
sino a Langre, la località, ove le maglie,
ricongiungendosi, formavano il nodo suc-
cessivo.
I cavalli scalpitavano ancora sotto l'a-
trio dell'albergo di Langre e già mi avvia-
vo frettolosamente all'abitazione dell'Uf-
ficiale Postale. Una commendatizia, po-
chi segni convenzionali ed egli ci avrebbe
procurato i mezzi di proseguire il viaggio.
Tirai il campanello e subito apparve sul-
la soglia una signora d'età incerta, ma non
priva di bellezza.
— Mio marito non è in casa, nè so quan-
do sarà di ritorno.
— Sono latore di una lettera che gli
vorrei consegnare personalmente....
La bocca della signora si contrasse, co-
me se tra la lingua e il palato stringesse
del limone. Ella divenne inquisitiva:
“Una lettera? da parte di chi? Date, da-
te! Mi incarico io stessa di consegnarglie-
la.... nelle sue proprie mani.
— Scusate! Ho i miei ordini e....
Il suo viso si era fatto pallido. Insistet-
te ed allungò la destra.... le sue dita tre-
mavano. Tanto maggiormente ritenni do-
verosa la prudenza. Ella rincasò, sbat-
tendo l'uscio.
La sera, ero seduto nella sala dell'alber-
go, d'innanzi al caminetto e conversavo
allegramente con altri avventori, quando,
a ritardare la dolce preparazione del chi-
lo, comparve, senza farsi annunciare, la
bisbetica creatura col viso ad un tempo
aspro e melanconico. Aveva alle spalle
due gendarmi.
Lo scopo della visita venne subito chia-
rito. La signora esigeva la consegna della
lettera misteriosa. I gendarmi erano ve-
nuti per sequestrarla.
Mi alzai, trassi pacatamente il portafo-
glio e, toltane la commendatizia, feci os-
servare ai circostanti che essa stava in
una busta aperta. Poi, dato un balzo ver-
so il caminetto, la gettai sul fuoco.
Successe un po' di confusione. I gen-
darmi, che ritenevano offesa “la dignità
dell'uniforme” volevano procedere, sen-

48

⟨PAGE:55⟩
z'altro al mio arresto; tanto più che gli
avventori non avevano potuto trattenersi
dal ridere sgangheratamente. Dovetti pro-
testare con tutta la mia energia. Le stesse
Leggi della Repubblica specificavano co-
me soggette a sequestro le sole lettere sug-
gellate; mi ero perciò, di santa ragione,
sottratto ad un sopruso.
E, in realtà, i due messeri si erano messi
su un terreno falso: la Legge era contraria
ai suoi difensori; d'altra parte l'ordine
ricevuto era quello di sequestrare lo scrit-
to e non d'arrestarne il latore. “Andremo
per istruzioni più precise.” Uscirono, se-
guiti dalla signora, scornata e quasi in la-
grime, e più non li rividi.
Ad ora tarda, comparve invece l'Uffi-
ciale Postale ed ebbi la chiave dell'enig-
ma. Sua moglie, donna onesta e di gran-
di meriti, aveva la debolezza d'essere ge-
losa sino alla follia. Questa sua passione
si era ultimamente inacerbita per il via
vai misterioso inerente alla nostra Società
politica, di cui ella ignorava l'esistenza.
Fittosi nella testa che io portassi al mari-
to la missiva segreta di qualche rivale,
aveva tentato il mal passo per intercetta-
re la prova di colpe che esistevano solo
nella sua fantasia....
Passato il confine svizzero, ogni influen-
za segreta ci venne a mancare, e da quel
punto incominciò la parte veramente ar-
dua del nostro pellegrinaggio. Il Trolli
aveva scritto ai suoi parenti d'inviargli
quattrini a Berna. Bisognava sgambetta-
re sin là: la scarsella disperatamente vuo-
ta, nel cuore dell'inverno, la neve tanto al-
ta, coperti a mala pena.
Giungemmo. Ma per poco il gelo della
libera Elvezia non si cristallizzava, in-
frangie, attorno al nostro cuore. Come già
a Barcellona, anche a Berna, i quattrini
non c'erano!
La notte calò inesorabile. Ci coricam-
mo sulla piazza del Mercato, sotto il ban-
co di un erbivendolo. Malgrado il digiu-
no ed il freddo intenso, ci addormentam-
mo profondamente. Beata la giovinezza!
Ma ad un certo punto della notte, fui
svegliato di soprassalto da una voce impe-
riosa che bestemmiava in tedesco. Accea-
deva una cosa molto semplice. Il Trolli
era dotato di gambe che rammentavano il
trabucco; mentre dormiva, le aveva diste-
se sino al marciapiede e, involontariamen-
te, dava lo sgambetto ad una guardia che
vi transitava. Fu trascinato, come un
sacco di stracci, fuori del nascondiglio e
tempestato di domande. Ma egli non com-
prendeva una parola di tedesco e, per tut-
ta risposta, si stiracchiava e sbadigliava.
Il poliziotto finì per perdere la pazienza
e afferratolo pel bavero se lo cacciò in-
nanzi a bestemmie ed a spintoni. Udii il
pesante passo a due svanire nella lonta-
nanza; poi mi strinsi la blusa attorno al
petto e mi riaddormentai. A che avrebbe
giovato l'intervenire?
A giorno fatto, girai d'attorno al solido
edificio delle carceri, fischiando una ca-
baletta ben nota al Trolli. Mi fu risposto
con un breve sibilo di richiamo e subito,
incorniciata tra le inferriate di un fine-
strino, apparve la faccia del mio Cardi-
nale.
Addio circospezione! Agitai furiosamen-
te la berretta e vociai il mio saluto colla
vivacità di un ragazzo sgusciante dall'a-
ria mefitica di una scuola. Nè il Trolli
mi rispose con minore entusiasmo. E lì
per lì, mi avvertiva che, in omaggio alla
Legge sul vagabondaggio, la Polizia lo
avrebbe fatto scortare ai confini d'Italia.
“Mi prometti di tenermi dietro?”
Ebbi appena il tempo di stendere la ma-
no solennemente.
Un secondino, udito il chiasso, aveva af-
49

⟨PAGE:56⟩
ferrato il Trolli per le lunghe gam-
zolanti e la faccia cardinalizia scomparve.
Quel giorno, gironzolai a lungo sul Mer-
cato e, acciuffando, qua e là, qualche ra-
pa, trovai il modo di calmare i crampi del
lo stomaco. Ridisesa la notte, ebbi ripa-
ro, come Diogene, in una botte. Le mie
sofferenze erano tali che, all'alba, per po-
co non mi decisi di costituirmi alla Polizia.
Ma appunto da quell'estremo, il caso mi
porse, in modo stranissimo, il filo che mi
dava opportunità di risorgere. Mi ero la-
sciato andare su un sedile dei Giardini
Pubblici e mordevo, per illudermi, la can-
nuccia della pipa.... la provvista del tabac-
co era esaurita da lungo tempo. I viali
erano deserti; la neve copriva le verdi di-
stese e su essa cinguettava e saltellava uno
stormo di passere. Malgrado i rigori del-
l'inverno, esse avevano fatto colazione.
Indispettito, afferrai un sassolino e tra
quegli esseri felici passò, come un fulmine,
la protesta caratteristica degli stomachi
vuoti. Una passera diede un gemito, voltò
le gambuccie all'aria e rimase stecchita.
Non era il caso di rimanere in forse. In
circostanze simili, l'uomo mangia l'uomo
.... io potevo ben adattarmi a divorare
una passera cruda. La spennacchiavo,
quando mi sentii posare una mano sulla
spalla.
— Che fate giovanotto?
— Uno spuntino.
— Dovete avere una fame da sparvie-
ro. Ad ogni modo lodate la divina Prov-
videnza che ha saputo metter riparo al vo-
stro digiuno.
Avevo d'accanto un vecchiotto dalla ni-
tida aria borghese; un ministro protestan-
te, probabilmente. Gli feci osservare che
Domine Iddio aveva provveduto ai miei
bisogni colla strage dell'innocente e in
modo troppo derisorio perchè potessi sen-
tirmi il cuore traboccante di riconoscenza.
Egli fece ballonzolare nella sua tasca qual-
che moneta d'argento. Dopo breve silen-
zio: “Volete vendermi, per sei franchi, la
vostra pipa?”
Intascai il danaro, lo sconosciuto inta-
scò la pipa. Poi incominciò: “Vedete
che il nostro Padre celeste....”
Figurarsi se volevo perdere il mio tem-
po a filosofare. Diedi un balzo, quattro
balzi; nè mi concessi requie finchè non mi
trovai seduto colà dove nell'aria si span-
deva il soave profumo dell'arrosto.
Con quanto mi restò, potei recarmi sino
a Lucerna, ove il duplice problema di sfa-
marmi e di proseguire doveva essere risol-
to, per me, da un uomo che io avevo com-
battuto; papa Mastai Ferretti.
La Svizzera è un paese meraviglioso. Af-
fratellati dalle sue bellezze, su quelle bal-
ze, tra quelle conivalli, vivono in pace po-
poli diversi di origine, di lingua, di carat-
tere.... miracolo della Libertà, anticipa-
zione gloriosa di una santa Utopia.
Eppure quei popoli non hanno mostra-
to l'altezza d'animo necessaria ad assume-
re tutta la loro missione storica. Il cuore
dell'Europa, nei secoli andati, batteva ga-
gliardemente tra le Alpi; ma invano! Co-
me dalle giogaie candide precipitano l'ac-
que che, solcando le fertili pianure, irriga-
no e fecondano tanta parte del Continen-
te, così dai dirupi inaccessibili al conqui-
statore, avrebbero dovuto scendere le fa-
langi belle e terribili, per compiere opera
di fratellanza, per ravvivare le speranze
degli oppressi, per estendere il dominio
della Libertà.
Scesero; ma come flagello devastato-
re.... cieco strumento di malvagi, carne
ed anime vendute!
L'egoismo è fatale alle nazioni perchè,
tra l'altro, l'ambiente guasto del tuo vici-
no, o tosto o tardi, corrompe anche il tuo,
insidia e menoma la tua gloria. Il dispo-

50

⟨PAGE:57⟩
tismo, difeso dai mercenari svizzeri co-
strinse, entro la ristretta cerchia dei mon-
ti, gli incauti che l'avevano nutrito; la
Repubblica rimase un'entità minuscola e,
nel concetto universale, divenne sinonimo
di venalità.
All'epoca in cui io l'attraversavo, il mal
costume non era molto intenso e già il Go-
verno Federale colpiva col marchio del
criminale tanto il cittadino che non si ver-
gognava di prostituirsi ad un Governo
straniero, quanto il mezzano che glie lo as-
soldava e se ne faceva complice. Tutta-
via Pio IX, che diffidava de' suoi cattoli-
ci, manteneva segreti agenti nei Cantoni
luterani, per racimolare, a suon di baioc-
chi, il pugno d'insetti destinato, in cuor
suo, a mutare il corso degli astri, ad an-
nientare le speranze dell'Italia nuova.
Uno di tali agenti mi vide sulla riva
del lago, assorto nel mio duplice proble-
ma. Attratto forse dal mio aspetto mili-
taresco, attaccò il discorso nel nome santo
di Dio e lo concluse proponendomi for-
malmente di impugnare il moschetto a di-
fesa del trono pontificio e dell'altare.
Il mio primo impeto fu di gettarlo, a
capo fitto, nel lago. Ma un subitaneo pen-
siero mi trattenne. La tattica Garibaldina!
.... quando non si hanno munizioni si pi-
gliano al nemico. I danari della Santa
Sede per rimpatriare un avversario del sa-
cro vecchiume! .. il mio duplice problema
più che risolto! E, incidentalmente, avrei
anche potuto far del bene alla causa del
mio Paese, svelando l'intrigo, tagliando le
unghie all'untuoso mezzano!
Sorrisi e, spacciandomi per uno svizze-
ro del Canton Ticino, accettai.
Fui condotto, per vicoli tortuosi, ad una
casa di meschina apparenza; me ne im-
pressi bene il numero nella memoria, salii
una scaletta sudicia, entrai in una stam-
berga di carattere anfibio.... un quid tra
lo studio e la camera da letto. Il contrat-
to venne regolarmente steso e firmato e,
poche ore dopo, dalla poppa del piroscafo
che pigliava rapidamente il largo, saluta-
vo, con grandi gesti, il mio arruolatore.
Giunto a Fluelen, mi presentai al Com-
missariato e narrai, per filo e per segno,
quanto mi era accaduto. Venni ricondot-
to a Lucerna per l'identificazione del mes-
sere. Ripereorsi i vicoli tortuosi, ritrovai
la casa dall'apparenza men che modesta,
risalii la scaletta sudicia. Il merlo era in
gabbia, anzi a letto; la prova palmare, la
Legge precisa. Venne arrestato.
Mentre egli si vestiva, il Delegato Fe-
derale trasse una borsa e tentò di snoccio-
larmi non so quanto danaro. Sentii una
vampa di rossore salirmi al viso e prorup-
pi: “Gl'Italiani sono sempre disposti ad af-
frontare, con animo sereno, qualunque sa-
crificio, anche quello d'assumere l'appa-
renza del tristo. Perchè, quando si trat-
ta di giovare alla Patria e il salto del leo-
ne non è possibile, ben venga e sia bene-
detta la sottigliezza della volpe. Ma im-
para e ti serva di norma: Se tu trovi chi,
compiuto il sacrificio, stende la mano e
ne esige il compenso, dì pure che egli non
nacque oltre le tue Alpi.... o, se vi nac-
que, ritieni per certo che è di razza ba-
starda, indegno del nome che ostenta!”
Fui ricondotto a Fluelen, poi solo solet-
to, partii per Goeschenen, d'onde affron-
tando il gelo e la tormenta, giunsi alla vet-
ta del San Gottardo. Di lassù, mi passò
sul viso come un presentimento del tepo-
re meridionale; un'aria satura di fremiti
e di singhiozzi, d'odio e d'amore.
E scesi quasi di corsa, col cuore gonfio,
non sapevo io stesso, se di gioia o di pietà.
A Varese fui accolto dal Trolli come un
caro estinto ritornato miracolosamente al-
la vita. E nell'ospitalità di quella fami-
glia trovai largo compenso alle mie fati-
che. Ma in Lombardia la reazione austria-
51

⟨PAGE:58⟩
-50- -51-
ca imperversava; ma la vista dell'odiata
uniforme mi riaccendeva la febbre.... e,
a quella età, colla mia tempra, troppo ar-
dua riesce il porre un freno all'irruenza.
Amici, addentro nelle segrete cose, insi-
nuarono opportunamente qualche consi-
glio. Non bisognava compromettere i
miei ospiti e mi feci accompagnare al con-
fine.
Congedata la scorta e rimasto solo, mi
volsi a contemplare la Terra bella e sven-
turata che, per la seconda volta, ero co-
stretto a lasciare. Nella maestà del luogo
e del silenzio, riandai le passate vicende...
lo slancio disperato dei pochi armati del
loro diritto, contro le masse serrate, orri-
de di baionette; gli sguardi dell'innocen-
te indarno rivolti al cielo; le lagrime si-
lenziose, i rivi di sangue. E nell'esalta-
zione del momento, il pensiero corse dai
piedi delle Alpi, via via, all'estrema Sici-
lia.... Ovunque cuori che fremevano, ma
ni che si stringevano nell'ombra, che nel-
l'ombra affilavano le lame. Allora la
grande anima della razza gentile, gaglier-
da ed infelice parve mi compenetrasse e
ingigantisse la mia. Stesi le braccia qua-
si mi attendessi di stringervi amorosamen-
te, tutti, tutti i miei conservi. Rinnovai
l'ispirato giuramento di Giuseppe Mazzi-
ni e, lagrimando, ripresi la via dell'e-
silio.

-52-

⟨PAGE:59⟩
Capitolo Undicesimo

D ELL'APRILE del 1852 ero nuo-
vamente a Genova e lavoravo
presso certo Ferrari negoziante
sarto, quando venni informato
che don Bastiano Barozzi, parroco di San
Pietro in Campo, viveva rifugiato a Tori-
no.
Il Barozzi, durante l'assedio di Vene-
zia, fu cappellano di una Legione compo-
sta quasi esclusivamente di studenti di
Padova. Era uno di quei preti a cui la
sottana non soffocava l'amor di Patria e
che, all'ubbidienza passiva, preferivano il
sentire gli impulsi della propria coscien-
za. L'Italia ne vanta buon numero e la
Chiesa di Roma avrebbe potuto trarne
grande prestigio se, per piacere ai prepo-
tenti, non avesse preferito sconfessarli e
prestare anche mano al loro supplizio.
Versatissimo nella storia antica, don Ba-
stiano giudicava gli uomini attraverso il
prisma del mondo romano... al livello di
Attilio Regolo, degli Scipioni, dei Gracchi
avrebbe voluto inalzare l'intera nostra
razza. Durante le mie vacanze scolasti-
che egli, passeggiando lungo l'Ardo e sen-
za darsene l'aria, mi soppannava il cervel-
lo di episodi eroici. Penso che gli devo, in
non minima parte, il mio culto per la Li-
bertà.
I preti d'acqua torbida, che non osava-
no muovergli guerra palese per i suoi
principii patriottici, tirarono in ballo i De-
cretali e se la presero coi suoi mustacchi e
col suo pizzo che sapevano di modernista.
Egli si ostinò a non farseli radere e ne
perdete la Messa. Nelle sue strettezze, fu
sovvenuto da mio padre e tanto era basta-
to perchè don Bastiano gli serbasse una ri-
conoscenza, che rasentava i limiti della ve-
nerazione.
A tale uomo decisi di rivolgermi, nella
speranza di rientrare, col suo aiuto, nel
vortice dell'azione e pensando che due
parole a viva voce valgono più di quattro
lunghe lettere, partii alla volta di Torino
. . . . a piedi, tanto per non perderne l'a-
bitudine.
Mia prima cura, quando vi giunsi, fu
quella di avviarmi al caffè Nazionale, ri-
trovo favorito di rifugiati politici. Senon-
chè, prima d'arrivarvi, scorsi, piantato
d'innanzi al cartellone di un teatro, un si-
gnore colla faccia così vicina allo stampa-
to, che pareva lo leggesse colla punta del
naso. L'estrema miopia di don Bastiano
Barozzi mi era nota e quell'indizio ba-
stò a rivelarmelo.
Grande fu la sua meraviglia nel ritro-
varmi, smisurata la sua gioia. Egli non
seppe contenerla e li per lì, senza sogge-
zione alcuna dei viandanti, mi impresse
sulle guancie due baci sonori: “To'...
questo per conto mio; questo per conto di
tuo padre!” Mi domandò poi qual buon
vento mi avesse portato a Torino. Ed io:
“Don Bastiano, Ella sa che i di Rudío
non sono poltroni. Che cosa si medita, che
cosa si prepara? Sono venuto per non ar-
rugginire e faccio assegnamento su Lei.”
Abbassò gli occhi e non rispose. Ma, do-
po breve silenzio, quasi concludendo i suoi
pensieri: “Fortunato Calvi è qui. In quat-
tro salti, siamo in casa sua. Vieni!”
Fortunato Calvi, il glorioso organizzato-
re dei Cacciatori delle Alpi, il mio Colon-
nello, l'amico intimo della mia famiglia,
mi accolse colle braccia conserte, senza
muover passo, con espressione quasi sde-
gnosa. La piena degli affetti che stava per
prorompere, rimase dolorosamente com-
pressa nel mio petto. Non osai neppure

53

⟨PAGE:60⟩
provocare una spiegazione. Ma la spie-
gazione venne spontanea.
Il Calvi era stato informato da persona
"degna di fede" che io lasciava, per ordine
suo, Venezia, invece di recarmi a Chiog-
gia, ero passato, con armi e bagagli, al-
l'Austriaco. Citò persino il nome di tale
che aveva giurato d'avermi
visto, dietro le
trincee, far fuoco contro i miei connazio-
nali.
La calunnia! . . quale uomo non ne fu, o
tanto o quanto, vittima? A poco a poco, il
petto si indurisce ai suoi colpi così che, a
lungo andare, più non riescono a suscitar-
vi tempesta alcuna. Conosco audaci che,
col loro contegno, quasi la provocano di
proposito, per l'acre piacere di mostrarsene
superiori. Ma quella era la prima volta
che me la trovavo di fronte ed il suo mor-
so mi giunse estremamente crudele.
Tuttavia mi riescì facile il dimostrarne
l'assurdità.
Fortunato Calvi, che non aveva minor
desiderio di trovarmi innocente, di quello
che io avessi di provarglielo, mi stese sor-
ridendo la destra che io strinsi con tra-
sporto febbrile. Mentre don Bastiano, mu-
to testimonio di quella scena e uomo ec-
cezionalmente sensitivo, girava sui tacchi
per nascondere una lagrima.
Le conseguenze di quel colloquio furo-
no, per quanto mi riguarda, di non lieve
momento. Giuseppe Mazzini, Luigi Kos-
suth e Ledru Rollin avevano fondato aper-
tamente, a Londra, un Comitato Rivolu-
zionario Europeo, al quale si annodarono
presto innumerevoli filiali. Organizzava le
proprie ogni Popolo che, vinta la nefa-
sta apatia, crittogama degli animi, com-
prendeva come la rigenerazione scaturisca
dall'agitarsi e dal sacrificio. L'Italia ne
era un alveare e, per forza di circostanze,
il Comitato di Torino aveva, su tutti gli
altri nostri, il predominio. Ad esso special-
mente spettava l'incitare lo spirito di ri-
bellione serpeggiante nella Penisola e il
coordinarne i moti. Suo capo era, nel 1852,
il conte Grillanzoni; ma il comando delle
eventuali operazioni militari incombeva
a Fortunato Calvi.
Io ebbi dal Calvi e dal Conte Grillanzo-
ni l'incarico di percorrere, come inviato
speciale, le principali città del Lombardo-
Veneto; dapprima per distribuire manife-
sti sovversivi e cedole del prestito nazio-
nale mazziniano; poi, in un successivo
viaggio, per ispezionare le varie guarni-
gioni e riferire dati precisi sulla loro for-
za, sulla loro nazionalità, sul loro umore.
Semplice il sistema adottato. Si pensò a
procurarmi un passaporto a nome di Car-
lo Moretti, negoziante in sete. Bastava
scrivessi: Nella tale o tale altra piazza ho
venduto due, tre, quattro balle di seta
bianca, o verde, o gialla. Il numero delle
balle corrispondeva a quello dei Reggi-
menti; il colore ne indicava l'uniforme e
l'arma. Una studiata allusione alla qua-
lità speciale della merce, o all'indole del
cliente, bastava a far comprendere quante
altre circostanze reputassi necessario il
far rilevare.
Rammento l'ammonizione fattami dal
Calvi, il giorno stesso della mia partenza.
Io nascondevo nella cannuccia della pipa,
l'elenco dei vari Sotto Comitati e sorride-
vo. Il Calvi, sospettò che quel sorriso pro-
venisse da leggerezza e disse severamente:
"Non illuderti giovanotto! Una lieve im-
prudenza, un semplice incidente fortuito e
saresti impiccato!" Nella forca non in-
capai; ma le passai, più di una volta, ra-
sente.
La mia prima tappa fu a Stradella, ove
strinsi la mano a Nino Bixio (sopravvissu-
to alla ferita riportata a villa Corsini)
ed a quel Winkler già capo, a Venezia, di
una legione ungherese, che doveva, pochi

54

⟨PAGE:61⟩
-89-                                     -90-
anni dopo, chiudere l'eroica
combattendo sulle rive del V.
contatto di uomini di simile tem-
causa di piacevole esaltament.
to, coll'aiuto di un contrabban-
zurro Ticino e inoltratomi ap-
pena nei domini dell'Austria, parve che una mano di
ferro mi serrasse alla gola. L'oppressore
gno per trasformare quelle terre in una
bolgia d'inferno.

Regola generale, l'Austria considerava
le provincie fiaccate dalle sue armi, e l'al-
tre riconquistatele dall'armi alleate del-
la Russia, come un covo di briganti. Sfo-
gare su di esse un odio barbarico gratifi-
carle delle più atroci vendette pareva, nel-
le sfere auliche, alta sapienza politica.
Persuaso di compiere una missione affida-
tagli da Dio, Francesco Giuseppe non si ri-
teneva neppure vincolato dalla propria
parola e dalle stipulate capitolazioni. Il
generale Klapka, l'eroico difensore di Ko-
morn, aveva ottenuto per la guarnigione,
eccellenti condizioni di resa. Vennero tut-
te violate. Un codice d'onore esiste persi-
no tra i ladri; ma col pretesto della ragion
di Stato, non ne esisteva alcuno per Fran-
cesco Giuseppe.

Dei trentaquattro generali ungheresi,
intelligenze elette, fibre eroiche, che ave-
vano costretto i soldati imperiali a mostra-
re ripetutamente le spalle, tre furono con-
dannati al carcere perpetuo, dodici cri-
stianamente fucilati, o impiccati. E lo
scempio sarebbe stato maggiore, se gli al-
tri non si fossero salvati colla fuga e col-
l'esilio. Per parecchi mesi uno stormo di
carnefici vestiti, quasi a maggior scherno,
col colore della speranza, si affaccendaro-
no in Ungheria ad ammucchiar cadaveri
di patriotti. Tutto questo par cancellato
ormai, dalla memoria degli uomini che ur-
lano per le strade gli evviva al vecchio
vituperevole. Eppure non si cessa mai
dall'imprecare contro i generosi che, ac-
colti nel proprio animo gli spasimi delle
vittime, arrischiano la vita per sommini-
strare ai despoti un pizzico della loro stes-
sa medicina.

In Italia, a dir vero, Francesco Giusep-
pe ebbe gli artigli smussati da Vittorio
Emanuele II che, salito al trono tra la gio-
ciale diffidenza dei suoi sudditi, seppe pie-
garsi alle terribili necessità incombenti,
senza compromettere l'avvenire. Egli non
volle firmare il trattato di pace coll'Au-
stria, quando essa non si assuniesse l'ob-
bligo di accordare piena amnistia ai cento-
mila Italiani che, dal Lombardo-Veneto,
si erano rifugiati in Piemonte, sia per
muoverle guerra, sia per sottrarsi alle sue
sevizie.

Vittorio Emanuele II disponeva, benchè
vinto, di una forza non trascurabile e
l'Imperatore mantenne il patto. Senonchè
il suo "perdono" era tacitamente condi-
zionato alla completa sottomissione al gio-
go austriaco. Mancavano appigli? Seque-
stri, imposizioni arbitrarie, catene e forca
non venivano centellinati dalla paterna
sollecitudine di Francesco Giuseppe ed il
bastone era applicato sul dorso anche di
coloro, uomini o donne, che, senza ribel-
larsi, manifestavano sensi virili.

Povere giovanette italiane, dall'animo
aperto ad ogni cosa bella e gentile; e voi
madri, aristocratiche o popolane, che pas-
saste, con comandata lentezza, tra due fi-
le di sgherri, calanti, a tutta forza, il ba-
stone sulle nude membra, prestatemi voi
la voce che basti ad una degna apoteosi
dell'apostolica belva!

E di proposito accenno a Francesco Giu-
seppe e non all'Austria; perchè quando la
somma del potere è concentrata in un uo-
mo.... sul suo capo, per debito di giusti-
-89- 55 -90-

⟨PAGE:62⟩
zia, va concentrata, del pari, la somma
dell'odio e dell'infamia.
Frammisti agli Italiani trovai, nelle mie
peregrinazioni, parecchi ufficiali unghere-
si degradati perchè avevano amato la Pa-
tria e l'avevano difesa. Vessati con fero-
ce pertinacia, avevano, ciò nulla meno, il
coraggio di ribellarsi ai comandi odiosi
impartiti a danno di un Popolo affratella-
to dalla sventura. E fu, tra loro, chi, di-
sperando di tempi migliori, mise fine, col
suicidio, ad una vita diventata insoppor-
tabile.
Fortunatamente, quasi a deludere i pre-varicatori, Natura ha disposto le sue cose
in modo che la morte stessa è la grande
seminatrice della vita e la stessa tirannide
la grande fecondatrice d'ogni libertà!
Malgrado le disfatte e il sangue sottrat-
tole e le persecuzioni, la vita pulsava, nel-
la Patria nostra, sotterranea, ma intensa.
Italiani che si organizzavano, che cospira-
vano, o che palesavano la febbrile impa-
zienza di farlo, ne trovai a dovizie in ogni
centro. La deduzione logica tratta dalla
orribile situazione, era che bisognava tor-
nare daccapo e far meglio e vincere ad
ogni costo.

56

⟨PAGE:63⟩
Capitolo Dodicesimo
ELLA mia escursione che si spin-
se, per ben due volte, sino alla
remota Udine, narrerò, in suc-
cinto, qualche episodio.
Delusa la polizia a Milano, a
Bergamo, a Brescia, mi avvicinavo a Man-
tova, con una grande sicurezza d'animo
.... mi affidava la certezza di non esser-
vi conosciuto da anima viva. Ma proprio
mentre passavo il dazio, violento come un
colpo d'ariete, mi sentii lanciare in pieno
petto.... il mio nome e cognome.
Lì per lì, mi ritenni scoperto e perduto.
Ma l'uomo che mi stava di fronte aveva il
volto sorridente e la sua destra, stesa, invi-
tava la mia. Era lo stesso capo delle guar-
die. Dove l'avessi conosciuto, ora non ram-
mento.... era un patriotta addentro nel-
le cose segrete.
Quando seppe che non ero a Mantova
per cambiare aria, si rabbuiò. Proprio il
giorno innanzi, la polizia aveva praticato
vari arresti e se ne ignorava il perchè....
Egli intravvide un nesso tra quei rigori
inaspettati ed il mio arrivo. Mi consigliò
di riparare immediatamente a casa sua e
di rimanervi rinchiuso. Egli si sarebbe
industriato di scoprire terreno e, a sera,
mangiando un boccone, si delibererebbe
sul da farsi.
Provocata dalla congiura, in cui pri-
meggia la mite figura del prete Tazzoli, si
iniziava proprio allora, a Mantova, la se-
rie delle raffinate torture che sospinse a
morte inumana il glorioso manipolo dei
martiri di Belfiore. Ma, rientrando a tar-
da sera, il mio ospite non seppe recarmi
se non notizie vaghe.... con esse un sof-
fio del terrore che incombeva sulla città.
Non si era imbattuto in fratello che si sen-
tisse sicuro di poter passare la notte n
proprio letto.
Mi coricai in soffitta, alla meglio, senza
svestirmi.... preparato a tentare, al mi-
nimo allarme, la fuga su pei tetti.
Di buon mattino, interrogando a lungo
il mio ospite, seppi che, tra la guarni-
gione, era un ufficiale tirato su nell'Ac-
cademia Militare di Milano e condiscepo-
lo mio.... i legami della prima giovinez-
za non si sguaiscono per passare degli
anni. Mezz'ora dopo, ero in Castello e
davo e ricevevo un abbraccio fraterno, o
giù di lì. Ero sotto la protezione dell'a-
quila bicipite.
Per spiegare la mia presenza, mi dissi
avviato a Belluno per assistere papà, ag-
gravato dagli anni.... avevo fatto una
punta sino a Mantova, appositamente per
rivedere l'amico; per rievocare, in sua
compagnia, l'età della felice spensieratez-
za. Come per tacita intesa, ci guardammo
dal toccare argomenti d'indole politica;
ma nella mezza baldoria organizzata per
farmi festa, non persi di vista lo scopo del
mio viaggio ed ebbi, a bocconi ed a spiz-
zico, quante informazioni cercavo. Due
ore prima del tramonto, l'ufficiale stesso
cortesemente si offerse di accompagnarmi,
in carrozza, sin oltre le mura. E, sotto l'e-
gida sua passai il dazio, senza molestie,
salutato militarmente.
Senonchè sfuggito ad un pericolo pro-
babilmente immaginario, dovetti affrontar-
ne uno anche troppo reale, a Verona.
Avevo preso alloggio allo “Scudo di
Francia” e, serrato appena nella mia ca-
mera, feci istintivamente un po' d'ispe-
zione. Era situata al terzo piano; l'unica
finestra dava su un cortile. Di fronte ave-
57

⟨PAGE:64⟩
–59–
vo la parete posteriore d’un altro albergo,
quello della “Regina d’Inghilterra.” Fic-
cando il viso in giù, scorsi una larga tetto-
ia che declinava verso il centro del cortile.
Un tanfo di stalla saliva sin lassù; udii
lo scalpitare d’un cavallo.
Sedetti al tavolino, presso il caminetto
acceso e incominciai a scrivere il mio rap-
porto su Mantova. D’improvviso, risuona-
rono nel corridoio passi cadenzati. Sof-
fiai sulla candela e gettai al fuoco la mia
lettera che, carbonizzata, volò su per la
cappa.
Fu battuto all’uscio ed una voce osse-
quiosa, quella di un’inserviente: “Signor
Moretti, favorisca!” Dopo breve silenzio,
un’altra voce burbera ed imperiosa: “In
nome della Legge, aprite!”
Avevo scavalcato il parapetto e vi sta-
vo aggrappato a braccia tese, per diminui-
re la distanza che mi separava dalla tet-
toia. I gendarmi incominciarono a batte-
re l’uscio col calcio del fucile.... allen-
tai le mani e mi lasciai precipitare rasen-
te il muro. Il colpo fu rude, ma il disastro
toccò.... alle tegole. Lunch’esse strisciai
e giunto all’orlo, approfittai d’una trave
sporgente e di quel tanto di ginnastica
acconsentitami dalle membra indolenzite,
per porre la grondaia fra me ed i birri.
Accovacciato là sotto, udii l’uscio della
mia camera cedere con uno schianto....
poi un calpestìo precipitoso, poi.... silen-
zio! poi una voce vibrante: “Sergente,
scommetto che è saltato dalla finestra!”
E il sergente, che la sapeva lunga: “Pezzo
d’asino! Non si salta da un terzo piano!”
Credo che neppur s’affacciassero al da-
vanzale.... Il cortile era deserto. Dall’u-
scio socchiuso della stalla, si proiettava
una striscia di luce. Essa mi rivelò un
mucchio di letame. Vi saltai....
Poco dopo, entravo risolutamente nella
cucina della “Regina d’Inghilterra:”
–58–
guatteri ed inservienti, affaccendati, non
alzarono neppure il capo. Un cuoco, la
grossa epa avvolta nel grembiale bianco,
il bianco berretto sul capo, soffiava, in
quel momento, sul suo mestolo.... Mi
guardò stupefatto; ma non si era riavu-
to dalla sorpresa e già infilavo l’uscio del-
la sala da pranzo. I camerieri mi ritenne-
ro probabilmente per l’amico di qualche
guattero. In pochi secondi mi trovai all’a-
perto.
Dove passare la notte? La Polizia, mes-
sa in maggiore sospetto dalla mia scom-
parsa, non mi avrebbe permesso di trova-
re riposo in qualsiasi albergo. Gironzolai
alla deriva, sinchè capitai di fronte alla
Posta. Vi stavano allineate alcune dili-
genze, collo sportello spalancato.... in
una d’esse, mi gettai sdraiato e vi stetti
accovacciato sino al sopraggiungere del-
l’alba. Più volte, fra il sonno e la veglia,
udii passarmi ai piedi la ronda. Se aves-
si russato, con tutta probabilità, non sarei
qui a raccontarvi quella mia avventura.
Un pericolo più indiavolato ancora mi
procurai, per eccesso di zelo, al mio ritor-
no a Milano. Per consiglio di un tal Va-
lentini, studente in chimica, alloggiavo,
durante il mio soggiorno nella capitale
lombarda, in casa della sua innamorata;
la quale campava coi proventi di una sua
bottega da lattivendola e tenendo pensio-
ne. Alla mensa intervenivano parecchie
guardie di finanza ed un sergente unghe-
rese, ostinato tormentatore di pianoforte.
Mi pareva d’essere come trincerato nello
stesso campo nemico.
La lattivendola, donna in carne, con una
faccia da panettone fresco, era di senti-
menti italianissimi.... tanto che, nella
mia visita precedente, le avevo consegna-
to, perchè lo distruggesse, un pacco di ma-
nifestini rivoluzionari, diventato super-
fluo. Ora ella mi annuncia d’averlo con-

58

⟨PAGE:65⟩
-58-
servato, intatto, in fondo ad un cassetto-
ne. Me ne rallegrai.... avrei potuto, pri-
ma di rientrare nel Piemonte, dare, con
una buona affissione, l'ultimo tocco all'o-
pera mia.
Ne parlai al Comitato Rivoluzionario
che, irritatissimo, in quei giorni, per le
pessime notizie giuntegli da Mantova, ap-
provò la mia determinazione. E tra quei
patriotti, trovai anche chi, spontaneo, si
offerse di prestarmi aiuto.... un operaio
tarchiato, con una larga cicatrice sul vol-
to. Non mi disse il suo nome; era tap-
pezziere, come il povero Antonio Sciesa.
Una notte fredda, piovosa.... deserte
le vie. Incominciammo dalla località detta
il Carrobio; io su un marciapiede, egli
sull'altro. Appiccicavamo il nostro procla-
ma con quelle piccole ostie che i Milanesi
chiamano “obiaditt”. Eravamo diretti
verso il Duomo e già vedevo biancheggia-
re la facciata del magnifico tempio, quan-
do dall'altro lato della piazza, e precisa-
mente sotto il Copercbio dei Figini, risuo-
nò, nel silenzio, il terribile ammonimento:
“Scappa, scappa!”
Vidi la figura tarchiata del tappezziere
fuggire a gambe levate, verso piazza Mer-
canti e una ronda di poliziotti, sbucata
probabilmente da qualche andito oscuro,
lo inseguiva vociando. Se non era la sua
fraterna sollecitudine, forse me la sarei
cavata senza dare nell'occhio; ma lancian-
domi quel suo grido, egli aveva messo sul-
l'avvisato anche i birri; buon numero dei
quali si avanzò a passo di corsa, alla mia
volta.
Non c'erano alternative. Gettai i mani-
festini e via a precipizio per un dedalo
di arterie anguste, finchè, trafelato, mi
trovai, erta di fronte, la linea delle mura.
Salii la rampa, carponi; ma cogli insegui-
tori alle calcagna e un dazio, con rispetti-
vo corpo di guardia, a destra ed a sinistra,
-58-
potevo considerarmi in trappola. Tempo
riparò ebbi dietro uno di quei gros-
si ippocastani e, per un momento, mi lu-
singai che, incerti della direzione da me
presa, i maledetti ritornassero scornati
sui loro passi; o, saliti sul bastione, pi-
gliassero tutti a destra, lasciandomi libero
di squagliarmi silenziosamente a sinistra.
Ma non furono tanto gonzi.
Giunti lassù, essi si divisero in due
gruppi che, voltandosi le spalle, procedet-
tero contemporaneamente d'ambo i lati,
osservando con cautela dietro ogni albe-
ro. Come a Verona mi trovai nella terri-
bile alternativa o di assoggettarmi, più
tardi, ad un piccolo salto che, in virtù del
capestro, non avrebbe rimedio, o d'affron-
tare i pericoli immediati di un gran salto,
che pure mi lasciava qualche percentuale
di scampo. Mi decisi pel gran salto.
Quanto tempo rimanessi stordito là in
fondo, a dir vero, non seppi mai. Fortuna-
tamente avevo battuto su terreno molle e
forse, a rimettermi ritto, valse la pioggia
che cadeva come se me la rovesciassero
addosso. Mi incamminai, penosamente e
tutto inzuppato, verso Pavia.
In quale stato vi giunsi? Non è difficile
l'immaginarlo. Tre giorni sotto coperte ed
ero di bel nuovo in assetto. Il fratello del-
la Giovine Italia che mi aveva amorosa-
mente assistito, avrebbe voluto che mi fer-
massi più a lungo; ma la terra di salvazio-
ne era troppo vicina perchè non mi sen-
tissi la febbre di rimettervi il piede. Mi
accompagnò egli sin presso il ponte che
attraversa il Ticino e che congiunge la ri-
va lombarda alla piemontese e ci separam-
Ed ecco due, tre, una folla di spiritati
correre rumorosamente all'imboccatura
del ponte. Dalle frasi che si scambiava-
no ad alta voce, compresi che uno scono-
sciuto, qualche contrabbandiere, o qual-

-58- 59 -58-

⟨PAGE:66⟩
-59-
che “testa calda”, inseguito da una pat-
tuglia, si era gettato dal parapetto. Lo
avevano colpito al volo con una schioppet-
tata nella schiena ed ora si industriavano
di pescarlo.
Girai al largo e trovato, collo spacciar-
mi per disertore, il modo di farmi traghet-
tare, giungevo sul far del mezzanotte a
Stradella. Casa Winkler era tuttora illu-
minata. Vi entrai e mi trovai d'innanzi
un gruppo di patriotti che mi accolsero
come se piovessi dalle nuvole. Un messag-
gio segreto, giunto da Pavia, aveva recato
la nuova che ero stato scoperto, inseguito,
mortalmente ferito mentre cercavo scam-
po saltando nel Ticino. Fortunato Calvi
già n'era telegraficamente informato.
Ripartií immediatamente e trovai il Cal-
vi ancora a letto. Non appena si rimise
dalla sorpresa, il suo primo pensiero fu
per don Bastiano Barozzi, a cui aveva già
dato appuntamento, per le nove, al caffè
del Pantheon. Il buon prete vi entrò pal-
lido e quasi stravolto. La sua miopia gli
impedì di scorgermi e il Calvi gli mosse
incontro. Vedendolo esclamò: “Ah quale
sciagura! Che dirà il mio benefattore
quando saprà che l'ho ricompensato spin-
gendo suo figlio alla perdizione?”
— E che diresti tu, se Carlo entrasse
qui dentro sano e sorridente?
La faccia del Barozzi ebbe moti convul-
si. Ad un tratto, il gruppo che lo strozzava
si sciolse ed egli diede in uno scoppio di
pianto.
Allora l'ateo saltò al collo del sacerdo-
te. Il che tende a dimostrare che l'ipotesi
di Dio non è necessaria agli uomini per
amarsi fraternamente!

-60-

⟨PAGE:67⟩
Capitolo Tredicesimo

N ON conosco moto
italiano che sia valso a Giuseppe
Mazzini tante calunnie, tante
amarezze, tante defezioni quan-
to quello del 1853.
La gente così detta posi-
tivismo miope che consiste nel lasciare
il mondo correre indisturbato magari al-
la propria rovina, sosteneva che un Popo-
lo di recente dissanguato e rotto, non po-
teva rispondere animosamente ad un ap-
pello alle armi; sobbarcarsi volonteroso
a nuovi sacrifici. E sentenziava, con tutta
serietà, che le rivoluzioni si fanno quando
spontaneamente maturano, non quando si
vuole.
Massima singolare che, sviscerata, con-
durrebbe a quest'altra: “Per acquistare la
propria indipendenza, per rivendicare i
propri diritti, nulla di meglio dello sdra-
iarsi in poltrona, lasciando al Sole la cura
di maturare gli eventi, a un dipresso co-
me matura le zucche.”
I moti organizzati da Giuseppe Mazzini
non furono mai nè la rivoluzione vera, nè
la guerra; ma essi indubbiamente le pre-
pararono e le resero necessarie.
D'altra parte, quelli del Febbraio 1853
non vennero iniziati dal grande agitatore;
ma appunto da quel Popolo che, se si pre-
stasse fede agli uomini seri, di null'altro
sarebbe stato curante se non di acconciar-
si un giaciglio nei fatti compiuti e nella
propria miseria.
E lo ha pur detto il Mazzini e lo ha
scritto e lo ha provato. Ma anche oggi-
giorno abbondano i superflui uomini, lustro e
decoro dell'Italia nostra; i quali, non po-
tendo confutare le dichiarazioni di quel
grande che non ha mai mentito, le salta-
no maestrevolmente di più pari e conti-
nuano ad esaltare i portenti della poltro-
na, a persistere nelle vecchie calunnie.
La “Fratellanza”, società segreta mi-
rante all'insurrezione, era già fortemente
organizzata, a Milano, tre anni dopo che
ogni speranza d'Italia pareva avvizzita.
Composta da alcune migliaia d'operai, era
essa suddivisa in varie sezioni contrasse-
gnate dalle lettere dell'alfabeto. La sua
esistenza era assolutamente ignorata dal-
la Polizia austriaca, dal Mazzini, dagli in-
tellettuali, dalla classe aristocratica, che
pure aveva comune con essa l'odio del gio-
go straniero.
Il suo organizzatore principale, il tinto-
re Assi, si mise in comunicazione col Maz-
zini quando stimò che la “Fratellanza”
avesse forza sufficiente ad agire. L'Assi
chiese armi, danari e capi atti a condurre
a buon fine un piano d'attacco.
Il Mazzini accolse la nuova come una
propaganda delle sue idee
aveva sviluppato buoni germi anche tra
la moltitudine popolare; ma non prestò
piena fede alle assicurazioni dell'Assi sul-
l'importanza numerica e sulla serietà
d'intenti della nuova organizzazione, sin-
chè il maggiore Eugenio Brizzi da Jesi ed
altri informatori, da lui inviati segreta-
mente a Milano, non glie le ebbero confer-
mate in tutto e per tutto.
Tuttavia, egli consigliava di temporeg-
giare, quando nel Dicembre del 1852, l'Au-
stria dando nuovo sfogo alla propria fe-
rocia, coronava di forche gli spalti di Bel-
fiore e, scelta una vittima tra ogni classe
di cittadini, ve l'appendeva.
Di fronte alla truce provocazione, parve
agli operai della “Fratellanza” delitto il

61

⟨PAGE:68⟩
-89-
discutere più a lungo. Essi notificarono al
Mazzini d'aver deciso di agire, anche sen-
za il suo aiuto e senza il suo consenso. Do-
veva imprescindibile del Mazzini divenne
quello di assecondare l'inevitabile, di ado-
perarsi perchè la generosa iniziativa, non
rimanesse isolata e sterile.
(Gli ultimi del Dicembre 1852, per inca-
rico avuto direttamente dal Conte Grillan-
zoni, io partivo per Milano e la mezzanot-
te del giorno in cui arrivai, dopo breve at-
tesa sotto l'orologio di piazza Mercanti,
consegnavo un plico di istruzioni ad un
uomo che, sbucato dall'ombra, mi aveva
fatto il segnale convenuto.
Il piano definitivo dell'insurrezione
perveniva così nelle mani dello stesso mag-
giore Brizzi incaricato di curarne l'esecu-
zione. Esso era dovuto nelle sue linee prin-
cipali, a Pietro Fortunato Calvi. Sua base
fondamentale il principio che le armi do-
vevano essere tolte di sorpresa al nemico,
disorganizzato dall'uccisione dei suoi uffi-
ciali.
Per concessione regolamentare, questi
dormivano, generalmente, non in quartie-
re, ma in alloggi privati. Si era preso no-
ta dei loro indirizzi e conosciuti, natural-
mente, erano anche i ritrovi dove, di soli-
to, si radunavano.
La compagine militare austriaca era,
tra l'altro, insediata, entre le mura di Mi-
lano, al Palazzo del Comando Generale,
a quello della Gran Guardia ed al Castel-
lo.
Il primo veniva guardato, più che dife-
so, da un picchetto di venticinque soldati.
Le loro armi stavano allineate sulla fuci-
liera, sotto l'andito del portone, d'innanzi
al quale passeggiava incessantemente una
vigile sentinella. Gli altri soldati ingan-
navano l'ore stirando le membra nel corti-
le, o fumando nelle camerate. Alle cinque
del pomeriggio, il Governatore, i Generali
-90-
e lo Stato Maggiore pranzavano in quel
palazzo.
Il ridurre, con un colpo di mano, la sen-
tinella all'impotenza, non era sorpresa di
grande difficoltà. Come la cordicella tira
la fune e la fune trascina la grossa gome-
na, quel primo tenue successo avrebbe da-
to in potere degli insorti una trentina di
fucili, il picchetto inerme, i capi della
guarnigione.
Qualcosa di simile, ma con mezzi più
poderosi, doveva essere tentato alla Gran
Guardia ove avevano stanza cento sgherri
o giù di lì; ma specialmente al Castello
che racchiudeva, nell'armeria, dodici mila
fucili. I due armaiuoli che, giornalmente
li ispezionavano, erano dei nostri. Essi si
impegnarono a lasciare le porte socchiuse
perchè l'abbatterle, non ci derubasse un
tempo prezioso.
Nei locali della Gran Guardia, gli insor-
ti dovevano trincerarsi e stabilire il pro-
prio quartier generale per dare un centro
alla rivoluzione. E, da quel centro, vestite
dell'uniforme tolte d'addosso ai morti ed
ai prigionieri, dovevano divergere picco-
le pattuglie che, battendo il rullo, avreb-
bero indotto gli ufficiali ad uscire dalle
loro dimore. Sulla soglia troverebbero chi
si sarebbe incaricato di suggellare le loro
labbra e per sempre.
Si scelse a dar nel nemico, il 6 Febbraio,
giorno di baldoria carnevalesca e di paga
pei soldati. I loro quartieri ne sarebbero
rimasti quasi deserti. La sorpresa avreb-
be avuto così maggiore probabilità di rie-
scita; agio maggiore i nostri di precipi-
tarsi nei caffè, nelle osterie; di rinnovare,
e per intento più sublime, il lavacro di san-
gue dei Vespri.
A spianare la via alla vittoria, Giusep-
pe Mazzini aveva sollecitato ed ottenuto
dal Kossuth, in procinto di partire per gli
Stati Uniti d'America, un proclama rivo-
62

⟨PAGE:69⟩
luzionario diretto ai suoi conna-
quartierati specialmente nella
San Francesco e già si aveva
menti che, al minimo indizio di
ne seria, i figli mal domi della
gheria avrebbero fatto causa co-
gli oppressi fratelli italiani.
Come coronamento dell’opera
proteggere chi le innalzava, si era
gnato a lasciare Milano nel buio
difenderle, Giuseppe Mazzini fece
trare nella città certi proiettili di
va invenzione, da lanciare sugli
a mo’ di bombe.
Aggiungasi che gli studenti di Pavia,
segretamente interpellati, si erano impe-
gnati ad accorrere in aiuto della capitale;
segnale convenuto, una fiammata sulla
guglia del Duomo. Li avrebbe comandati
l’Acerbi... ed altro non chiesero se non
l’armi. Il Mazzini, per la via del Po, le
aveva provvedute.
Nè a questo si limitava la preparazione
dei moti simultanei, oltre le mura. In Pie-
monte spiava, impaziente d’azione, la tur-
ba dei rifugiati politici. Conveniva aprire
le una via ampia e facile per calare, or-
ganizzata, all’offesa. Giuseppe Mazzini ne
affidò l’incarico a Fortunato Calvi che
meditò di impossessarsi del Lago Mag-
giore, con un piano animoso che spiegherà
tra breve.
Ed Aurelio Saffi, dopo aver battuto al-
la porta dei patriotti più facoltosi — in
tale occasione Agostino Depretis, il futuro
Presidente dei Ministri, elargì venticin-
quemila lire — si recò sfidando la morte,
a Bologna e fomentava, con buone speran-
ze di successo, l’insurrezione di quella cit-
tà e della Romagna.
Per dirla in breve, Giuseppe Mazzini
si era assicurata la cooperazione dei cen-
tri che avrebbero potuto frapporre una

barriera tra il presidio di Milano e i vari
nuclei austriaci sparsi per la Penisola.
Fortunato Calvi mi confidava più tardi, a
Zurigo, che egli si lusingava di girare, in
una quindicina di giorni, colle forze rivo-
luzionarie, l’esercito austriaco d’Italia e
di tagliarlo, all’Alpi, dalla sua base di rin-
sanguamento. Bastava, per dare animo e
tempo alla Lombardia di insorgere, che
Milano potesse tener fermo e combattesse
nelle sue vie almeno qualche giorno. E l’I-
talia avrebbe conquistato l’indipendenza
per forza propria, come la Grecia, come
gli Stati Uniti, evitando lo strascico fa-
tale lasciato dalle ibride alleanze, dai lo-
schi intrighi, dalle transazioni che ne han-
no offuscata la grandezza e che, per lun-
go tempo ancora, si faranno, pur troppo,
sentire.
Ma qui non discuto, narro.
Gli operai della ‘‘Fratellanza’’ eccetto i
capi, ignoravano i particolari del piano
insurrezionale; ma sapevano che il 6 Feb-
braio si sarebbe agito. Essi avevano dis-
sotterrato un centinaio di pistole e, per
consiglio di Giuseppe Mazzini, si diedero
a preparare pugnali e coltelli. Persino i
chiodi delle barcaccie del loro Naviglio
vennero divelti e infissi su aste... Tutto
serve alla disperazione di un Popolo!
Ed io, preso dalla febbre generale, già
ponderavo, per prevenirle, tutte le sini-
stre eventualità prevedibili dell’assalto
alla Gran Guardia, a cui il Brizzi mi ave-
va preposto, quando ricevetti dal Conte
Grillanzoni l’ordine di recarmi immedia-
tamente a Genova e di attendervi le sue
istruzioni.
Le quali furono: abboccarmi con certo
affiliato, farmi conteggiare, a nome del
Mazzini, quattro mila lire in oro; portarle
a Sander e Radenitz, che mi aspettavano
a Locarno. Attenermi, nel viaggio, alla via
del Lago Maggiore e vigilare se nulla di

63

⟨PAGE:70⟩
-00-
insolito fosse avvenuto che indicasse sco-
perti i piani del Calvi o che, intralciando-
li, richiedesse la loro modificazione. Ab-
boccarmí, al mio ritorno da Locarno, col
Calvi stesso che si sarebbe trovato ad In-
tra e riferirgli puntualmente quanto aves-
si veduto e udito.
L'Austria manteneva sul Verbano una
flottiglia di cannoniere che, solitamente,
stavano ancorate di fronte a Luino. Alla
sorveglianza delle rive ed al servizio pas-
seggeri era addetto il piroscafo “Radetz-
ky” che solcava il lago giornalmente ed
aveva sempre a bordo una compagnia di
soldati. Questi, durante il tragitto, se ne
stavano sotto coperta, lasciando i loro fu-
cili allineati presso il boccaporto, sotto la
sorveglianza di una sentinella. Soppressa
la sentinella, riusciva più che probabile
l'impossessarsi dell'armi e il rinchiudere
nella stiva gli altri soldati. Sander e Ra-
donitz, già ufficiali della marina austria-
ca, passati poi al servizio della Repubbli-
ca Veneta, avrebbero preso il comando
del piroscafo e n'avrebbero disposto co-
me di nave italica.
Pietro Fortunato Calvi aveva stabilito
che il “Radetzky”, approdando a Luino
a sera inoltrata, continuasse a sventolare
la bandiera austriaca.... io ed una ma-
no dei nostri a bordo, vestiti dell'odiata
uniforme.
Bisognava avvicinarsi come amici alle
cannoníere impreparate all'azione; biso-
gnava impossessarsene di sorpresa. Poi,
rimorchiatele al largo, rivolgerne le boc-
che omicide contro la piccola guarnigio-
ne. Pietro Fortunato Calvi, organizzato
buon nerbo di patriotti, avrebbe assaltato
Luino dalla parte della campagna. Inal-
berata la bandiera italiana su quel punto
strategico, padroni del lago... le munizio-
ni, l'armi e gli armati provenienti dal Pie-

-00-
monte, avrebbero trovato via relativamen-
te facile sin sotto le mura di Milano.
Quand'io giunsi ad Arona mancava
qualche ora alla partenza del “Radetz-
ky.” Le trascorsi passeggiando sulla ri-
va del lago. Rammento che la magnificen-
za del paesaggio, tutto verde ed opalino
malgrado l'inverno, mi fece sull'animo
un'impressione di tanta dolcezza che, lì
per lì, quasi me lo infiacchiva. E meravi-
gliai che gli uomini, potendo godere fra-
ternamente tanto paradiso, se lo guastas-
sero attanagliandosi perpetuamente, come
se nei loro petti non potessero germoglia-
re se non passioni basse e feroci.
Ma non appena la campana del “Ra-
detzky” annunciò imminente la partenza,
il mio spirito ribelle ripigliò il sopravven-
to. Pensai: “Bella è la Patria nostra. Per
questo appunto ci mettono il coltello alla
gola e tentano d'appropriarsela. Dunque,
tanto più santa quanto più intensa la rab-
bia che ci sospinge a difenderla. Ripassino
l'Alpi e torneremo fratelli’’.
Il piroscafo prese il largo. Accesi la pi-
pa e camminando a passi lenti, or qua or
là, procurai d'assumere le pose di chi con-
templa estatico il paesaggio che gli sfila
d'innanzi. Ma la mente era fissa al mio se-
greto intento. Vidi le carabine allineate
presso il boccaporto; scrutai, pesai quasi,
la sentinella che, con tedesca rigidezza,
con regolarità da pendolo, calpestava,
camminando, l'assito; udii le voci esotiche
uscire dal legno profondo e le compresi. . .
parlavano con lubrica franchezza, d'an-
che e di poppe, punteggiando il loro dire
con grasse risate. Nè mai, durante l'inte-
ro viaggio, sbucarono da quell'antro oscu-
ro, i baffi cosmeticati di un “kaiserlich’’.
Fedeli alla consegna, quelle teste geome-
triche!

-00- 64 -00-

⟨PAGE:71⟩
Il nostro colpo di mano mi parve di riu-
scita tanto sicura, che più volte mi ram-
maricai d'esser solo e impreparato a ten-
tarlo.
Ma a Locarno, non trovai animi ben di-
sposti quanto il mio. Sander e Radonitz
mi accolsero, non senza sussiego, in casa
di un certo Olivieri, negoziante di generi
vari ed anche di armi. Essi presero e con-
tarono accuratamente l'oro che mi cavai
dalla cintola. Ma quando si trattò di con-
cretare i preliminari dell'azione i ma e i se
divennero fitti e rigidi quanto una mura-
glia.
Pochi giorni innanzi — mi si disse — era-
no stati messi al buio due Ungheresi coi
quali erano corse pratiche segrete; due
dei nostri. “Le Autorità li tenevano com-
pletamente segregati e sui motivi dell'ar-
resto nulla era trapelato. Perchè tante
precauzioni, tanto mistero? C'era da
adombrarsi anche per meno.”
Il Radonitz riteneva per certo che la
Polizia avesse qualche sentore di quanto
si tramava. Il tentare novità sarebbe stato
un dare nella rete a capo fitto. Egli esor-
tava a non confondere il coraggio colla
temerità. Si trattava della vita, sacra per
lui, di tanti patriotti. Che cosa si sareb-
be perso nell'indugiare; nell'accertare,
colle debite cautele, l'umore d'un nemico
tanto potente e tanto crudele? La saggez-
za non consisteva nell'aver fretta; ma nel-
l'agire in modo che la vittoria riescisse
certa e come inevitabile.
A tanto osservai che se l'arresto di qual-
che fratello dovesse bastare a distogliere
gli Italiani dai loro propositi, tanto vale-
va il rinunciare per sempre ad agire. Dal
'49 in poi, non era passato giorno che il
bastone austriaco non lavorasse, che qual-
che catena non fosse ribadita. La Polizia
non poteva sospettare moto tanto vasto
quanto il nostro senza prendere precau-
zioni straordinarie; le quali non sarebbo-
ro sfuggite ai fratelli sparsi per ogni dove.
Nessun allarme era giunto da qualsivoglia
parte. Io stesso avevo percorso il lago
quant'era lungo, su nave austriaca, col-
l'occhio all'erta e nulla, proprio nulla,
avevo notato d'insolito. D'altronde, le
eventualità d'essere scoperti erano in pro-
porzione del tempo impiegato ad organiz-
zare la congiura e del numero di coloro
che vi partecipavano. Tanto maggiore
appariva la necessità di un'azione pronta
e quasi fulminea. Fortunato Calvi do-
veva essere già partito da Torino; egli si
sarebbe trovato ad Intra alla domane.
Solo a lui spettava il decidere sulla mag-
giore o minore opportunità di procrastina-
re. La nostra inazione gli avrebbe tolta
la possibilità della scelta e sarebbe equi-
valsa ad una defezione. Ad ogni modo,
ero venuto a Locarno, non per discutere,
ma per agire. Mia consegna il rapporta-
re ad Intra quanto avevo visto ed inteso.
Sarei ripartito anche solo, mi costasse la
vita.
Era presente, mentre parlavo, la moglie
dell'Olivieri. Essa uscì senza far parola e,
poco dopo, ritornava portando un pacco di
manifesti rivoluzionari ed un fascio di
pugnali. Mi aiutò, colle proprie mani, a
nascondermi addosso gli uni e gli altri ed
ogni discussione rimase così troncata. La
mattina seguente, mi imbarcavo sull'Ar-
no, piroscafo piemontese e ridiscendevo
celeramente il Verbano. Sander e Ra-
donitz erano rimasti a terra!
Che profondo cambiamento in quelle
poche ore! Il cielo torbido preludiava il
fioccar della neve; grigio e quasi cinereo
il lago. Dalle Alpi soffiava un vento diac-
cio che aveva come spazzata via la vita
festosa, dalle rive e dalle pendici.
Trovai sull'Arno gente imbaccuccata,
dall'aria egoisticamente pensosa; faccie
65
3

⟨PAGE:72⟩
volgari che tradivano la preoccupazione
del mercato. La mia attenzione finì per
concentrarsi sul capitano, un uomo ossu-
to, dalla testa fenomenalmente grossa.
Era assorto nella lettura di un giornale e
gettava, solo di quando in quando, uno
sguardo alla rotta. Chi era? quali senti-
menti lo animavano? Potevano, sul suo
cuore, il nome e le sofferenze della Pa-
tria?
Risposi a me stesso di sì e commisi un
grave errore. Egli si era improvvisamen-
te alzato e, come seguendo l'impulso di
un pensiero fugace, con passi affrettati,
recavasi altrove. Aveva gettato il suo
giornale su un sedile. Trassi un procla-
ma rivoluzionario, lo nascosi tra le pieghe
di quel giornale e ritornai, correndo, al
mio posto.
Non aspettai a lungo! Una faccia peno-
samente sorpresa, un aggrottar di ciglia,
un dondolare del pesante testone. Mi fissò
con due occhi che non ho più scordato. E
forse erano incastonati nella faccia del più
immacolato Aristide del Piemonte; ma a
me parvero imbevuti, e quasi ubbriachi, di
commiserazione cretina e di bestiale mi-
naccia. Dissimulai fischiando una cabalet-
ta del Verdi, al vento che mi ruggiva d'at-
torno.
Sono ad Intra. Fra il crocechio dei cu-
riosi accorsi all'arrivo del piroscafo, af-
ferro, come chi dicesse al volo, un segna-
le ben noto. Seguii da lungi la persona
che me lo fece e fui condotto ad una villa
solitaria. L'ignoto fratello restò fuori ed
io entrai. Mi trovai a faccia a faccia con
Fortunato Calvi.
Quale piena d'affetti e quante cose
avrei voluto dirgli; quante altre, mi ima-
gino, egli avrebbe voluto confidarmi! Ma
dovemmo accontentarci di stringerci a
lungo la destra. Lì per lì, nè io, nè lui po-
temmo pronunciar parola. Quando giun-
si a svincolare le labbra, dissi: “Sono le
vedette al loro posto?”
Avutane l'assicurazione, trassi d'addos-
so i proclami e tutti quanti i pugnali, tran-
ne uno, e li deposi su un tavolo. Ripresi:
— I fratelli?
— Tutti qui e nei dintorni. Aspettano
l'armi ed il segnale.
— E Mazzini?
— Ebbi sue nuove da Milano. (1) Fu
un'imprudenza; ma la sua scaltrezza gli
valse. Adesso è a Lugano. Faccian le
braccia il dover loro, il cervello veglia e
farà il suo.
Allora gli diedi conto del mio viaggio
e non gli tacqui della strana esitazione di
Sander e di Radonitz, mancati al convegno.
Non avevo ancor finito, quando una fine-
stra si aperse e nel vano apparve il viso
dello stesso affiliato che mi aveva guida-
to sin là. Mi disse, con voce concitata:
“Scappa, scappa! I carabinieri sono al
cancello. Ti cercano!”
D'un balzo, fui in giardino, lo attraver-
sai di corsa, ponendo cura che la visuale
dei messeri, che si trovavano al cancello,
rimanesse intercettata dalla casa. Mi ar-
rampicai su un albero e scavalcai il muro
di cinta. Quattro salti e sono al lago.
Sul greto, incatenate ad una palafitta,
erano allineate varie barchette. Una sola,
spinta da due rematori, scivolava a ran-
da a randa, quasi cercando un posto di da-
re in secco. Prima che i rematori, stupe-
fatti, avessero il tempo di aprir bocca,
avevo spiccato il salto e cercavo, in mezzo
a quel piccolo guscio, il mio equilibrio.
“Venti franchi per voi! Presto, a Locar-
no!” Compresero e fecero forza di mu-

— 66 —

⟨PAGE:73⟩
scoli.... Ed ecco, seguiti da una torma di
fanciulli, due gendarmi giungere, gestico-
lando, alla riva. L'uno saltò sul greto e si
affaccendò, ma indarno! attorno alle bar-
che. Erano, credo, assicurate a lucchetto.
L'altro, agitando le braccia come un mu-
lino olandese, vociava: “Ferma, ferma!”
Stimai prudenza il non affidare la mia
salvezza all'altrui commiserazione e, im-
pugnata la mia pistola a due canne: “O a
Locarno, o all'altro mondo!”
Sulla riva risuonavano risate ed ap-
plausi. I due carabinieri scrutano la su-
perficie del lago.... nessuna speranza
d'aiuto da quella parte. Sfogoarono la lo-
ro bizza mostrando i pugni all'orizzonte.

(1)—Che il Mazzini fosse a Milano nel 1853,
non fu mai detto nè da lui, nè da altri, per
quanto io sappia. Ma il Conte di Rudìo insi-
ste nel ritenere che l'affermazione di Fortuna-
to Calvi non ammette equivoci.
C. C.
67

⟨PAGE:74⟩
Capitolo Quattordicesimo
L’ECCITAZIONE del momento
non m’impedì di pensare alla
stranezza del caso. Io patriotta,
e non degli infimi (se l’in-
tensità degli affetti conta per qualche co-
sa) ero cacciato, quasi nemico, dall’unico
lembo di terra italiana libero ed anelavo
febbrilmente di passare la linea mediana
del lago per ritornare, come si suol dire,
all’ombra del giallo e nero... l’oggetto del-
la nostra esecrazione diventato subitamen-
te simbolo della mia salvezza. Vi giunsi
e respirai più liberamente. Ma era sal-
vezza temporanea e il destino disponeva
che non potessi arrivare al confine svizze-
ro senza grave fatica.
Il tempo, che si era mostrato minaccio-
so sin dal mattino, volse al peggio e dal-
l’Alpi, verso le quali avevamo rivolta la
prua, procedeva, più che il vento, la bu-
fera. L’acque, che la presentivano, ne ac-
quistarono un ondeggiamento formidabile
e la nostra fragile imbarcazione sballonzo-
lava all’impazzata. Mi accorsi presto che
non si avanzava più e, impugnati i remi
di riserva, mi misi terzo in quella lotta
disperata fra la volontà umana e la pre-
potenza della burrasca. Ma stimando im-
prudente il voltare le spalle ai due bar-
caiuoli, dovetti rassegnarmi a tenere la
faccia rivolta alle Alpi. Ed ecco precipi-
tare trasversalmente un nevischio gelato,
anzi un turbine di aglietti di ghiaccio
che la scalfivano, che mi tormentavano
gli occhi, che mi levavano il respiro. E
l’onde, spumeggianti alla cresta, girate dal
vento a truciolo, minacciavano di capovol-
gere la navicella. Nessun dubbio! gli ele-
menti si erano dichiarati per l’Austria e,
più di una volta, pensai d’essere scampa-
to a tanti pericoli per finire miseramente
in quello stagno d’agoni.
Sopravvenne la rigidezza delle membra,
sopravvenne la notte. Fu necessità, fu sal-
vezza il rinunciare a Locarno, per poggia-
re alla terra repubblicana più vicina, Bris-
sago. Vi giungemmo coi baffi incrosta-
ti di ghiaccio e l’ossa rotte. Nè mi fu da-
to di mostrare ai miei salvatori tutta la
mia riconoscenza; perchè l’un d’essi, lo
stesso a cui snocciolai il prezzo stabilito
ed una mancia relativamente generosa,
mi calò aspramente una mano sulla spalla
e mi disse: “Qualunque cosa succeda, noi
vi abbiamo servito perchè quel vostro ar-
nese a due bocche non ammetteva replica.
Andate pei fatti vostri; ai nostri badere-
mo noi. Buona notte e buona fortuna!”
Mezz’ora ed ero tra le lenzuola. Disteso
appena, Sander e Radonitz, il capitano
dell’Arno e Fortunato Calvi, il lago e l’I-
talia intera svanirono nel buio.
La mattina successiva, ritrovai sul
guanciale le mie preoccupazioni. Mi
persuasi dopo lungo riflettere, che
il mio insuccesso era tutto perso-
nale. Pietro Fortunato Calvi, rimasto li-
bero, aveva certo saputo organizzare ogni
cosa, anche senza il mio concorso. Erava-
mo al 4 Febbraio... dunque, il tempo
utile non era trascorso... un’iniziativa ri-
tardata non perduta!
Decisi di recarmi, a piedi, sino a Locar-
no e, senz’altro, mi misi in cammino. Il
vento era cessato, ma fioccava a larghe
falde... il monte e la valle n’erano can-
didi. In quella neve fresca, le gambe mi
s’affondavano sino al polpaccio e sotto le
scarpe si formava uno zoccolo pertinace
che mi sottraeva, a tradimento, la strada
––– 68 –––

⟨PAGE:75⟩
e l'energia. Ma quando giunsi
a casa Olivieri e vidi, dalle griglie, tra-
pelare la luce e n'ebbi dedotto che si ve-
gliava, che si agiva, la mia stanchezza
svanì come per incanto.
Il segnale convenuto mi aprì la porta.
Fui condotto in una camera ove, seduti al
tavolino, col viso rischiarato dalla lucer-
na, stavano Sanders e Radonitz. Ritta,
colle braccia conserte, vi trovai una terza
persona: Pietro Fortunato Calvi.
Saluti e rallegramenti! Li troncaí per
domandare notizie sulla situazione: “Che
cosa avete combinato? Quali speranze ci
restano?”
Sanders e Radonitz si stringono nelle
spalle. Aspettavano che la Polizia toglies-
se gli agguati e si riaddormentasse. Il
mio contrattempo, narrato dal Calvi, non
solo li aveva confermati nel loro proposito
di menare il cane per l'aria, ma fatti anche
persuasi che le autorità austro-ungariche,
insospettite, avessero sobillato quelle del-
la Repubblica. “Noi qui non siamo più
sicuri! — disse Radonitz. A proposito, co-
me state a fondi?”
E, senz'attendere la mia risposta, al-
lungò la mano ad alcuni rotoli di danaro
che, nella mia prima preoccupazione, non
avevo neppure notato.
Fu come se un velo mi cadesse dagli oc-
chi. Pensai: “Tardi.... ma a tempo!”
E rivolgendomi al Radonitz, che aveva
svolto il rotolo: “Dal momento che con-
siderate il nostro tentativo come fallito,
restituite la somma che vi ho portato. Es-
sa fu destinata a comperare armi e non a
vostro beneficio. A nome del Mazzini mi
venne snocciolata; al Mazzini ne farò la
consegna.”
L'espressione assunta, in quel momento,
dal Radonitz è tra i miei ricordi più buf-
fi. Ridivenne altezzoso: “Vi ho rilascia-
to una ricevuta regolare; la vostra re-
sponsabilità è al coperto. Non occupatevi
di ciò che non vi riguarda.”
Con stenti e con sudori, gli uomini che
gemevano sotto la sferza avevano ragra-
nellato quell'oro . . . pane sottratto alla lo-
ro bocca, alla bocca dei loro figli. Insistet-
ti. E il Radonitz, pallido come cera:
“Giovanotto, qui siete subalterno; bada-
te a non dimenticarlo!”
Sanders, che era rimasto seduto, coi go-
miti appoggiati al tavolo e la faccia ai pu-
gni, credette opportuno l'intervenire:
“Come pretendete che ci mettiamo in
salvo, che serbiamo l'opera nostra a tempi
migliori, se ci mancano i mezzi di poterlo
fare?”
Risposi: “Io non credo che la catenella
e i gingilli che vi pendono al petto e il vo-
stro orologio d'oro vi siano proprio in-
dispensabili. Avete giurato di dare alla
Patria e tempo e sangue e anima e tut-
to . . . le neghereste, ora, quattro gingilli?”
Mi rivolsi, collo sguardo, all'uomo che
non aveva ancora parlato, che era rima-
sto ritto nella penombra, a Fortunato
Calvi. Egli mi fece, col capo, un breve
cenno d'approvazione. Allora d'un balzo
fui all'uscio, lo serrai, ne misi la chiave in
tasca. Poi tratto quell'arnese a due can-
ne che, ad Intra, già mi aveva reso servi-
zio così segnalato, lo spianai gridando:
“Bando alle chiacchiere! O la restituzio-
ne, o di qui non si esce!”
Rimisi l'oro nella cintola e strinsi la ma-
no a Fortunato Calvi. Agli altri feci il
saluto militare... non senza una punta
d'ironia... Poi me ne andai.

69

⟨PAGE:76⟩
Capitolo Decimo Quinto

OSÌ il fatale 6 Febbraio non mi
trovai nè all'assalto della Gran
Guardia a Milano, nè a bordo del
Radetzky, sul Lago Maggiore.
Salivo invece, di buon mattino, un'erta
che, distaccandosi dal Ceresio, a pochi
passi da Lugano, metteva capo ad una vil-
la biancheggiante come la neve che l'at-
torniava. Le sue griglie verdi erano la
sola nota risaltante su quel vasto candore.
Giunto sulla spianata che fronteggia la
villa, mi fermai per contemplarla e nella
mente mi passarono le parole di Fortuna-
to Calvi: "Facciano le braccia il proprio
dovere, la mente veglia e farà il suo!"
Ma se il giungere sin lassù era stata fa-
cile impresa, non altrettanto facile doveva
riescirmi l'essere presentato all'uomo.
L'ambiente, in apparenza solitario e tran-
quillo, celava cuori in sussulto ed era co-
me saturo di silenzio affaccendato. Sen-
tii, al di là dei muri, l'occhio sospettoso
che mi spiava e nel robusto domestico
che mi avvicinò, curvo e sommesso, in-
travvidi il cospiratore pronto a drizzarsi
ed a tentare, occorrendo, anche un colpo
di mano. Invece di rispondere alle sue
domande, pronunciai la parola d'ordine e
gli stesi la mano come a fratello. Soggiun-
si d'essere latore di una lettera di presen-
tazione al Maestro, per parte del colon-
nello Calvi.
Ma il Maestro, occupatissimo, aveva da-
to ordini positivi di non disturbarlo. E
poichè io insistevo e adducevo l'urgenza
del caso, il finto domestico mi strappò la
lettera dalla destra, assicurandomi che
l'avrebbe consegnata personalmente. Fu
bazza se mi invitò ad entrare.
Sono in una camera a pian terreno, spa-
ziosa e fredda... sul camino eran quattro
scheggie bellamente disposte, ma non ac-
cese. Una scrivania, poche sedie di bam-
bù... nude le pareti. Anche qui la nota
predominante è il candore. Nel vano del-
l'ampia finestra, tra due bianche cortine,
sta appesa una gabbia di fil d'ottone,
ravvolta in una garza rosea... entro, sal-
tellava un canarino. Me gli piantai d'in-
nanzi; ma i miei pensieri si rivolsero su-
bito altrove... al piccolo grand'uomo,
verso il quale convergeva, da ogni parte
d'Europa, tanto impeto d'odio, tanto im-
peto d'amore. Mi aspettavo di veder ri-
comparire, da un momento all'altro, il
gagliardo "domestico" per annunciarmi
che ero atteso, che sarei il benvenuto.
Udii l'uscio cigolare sui cardini e mi vol-
si. L'uomo che mi stava d'innanzi era
esile, vestito di nero, con un nero fazzolet-
to al collo. Aveva la fronte alta e tersa; le
guancie pallide, quasi olivine. Mi sentii
l'anima come avvolta dagli sguardi caldi
e sereni di Giuseppe Mazzini.
Stringeva, tra le dita, la lettera che l'a-
veva informato del nostro insuccesso ed
era accorso per avere maggiore ampiez-
za di particolari. Ascoltò, con grande
compostezza, la mia narrazione e quando,
a mo' di conclusione, trassi il danaro che
avevo sottratto all'avaro egoismo, lo prese
e lo ripose, senza contarlo, nel cassetto
della scrivania. Non una parola, non un
batter di palpebra!... sia che stimasse l'o-
nestà disdegnosa di lode; sia che i gravi
pensieri gli impedissero di soffermarsi
sulle cose minori.
Sedette e mi accennò di fare altrettan-
to. Ma io rimasi ritto e in disparte e
mentre egli meditava, osservavo, mera-

70

⟨PAGE:77⟩
vigliando, quel corpo sottile, asciutto, il
pallore del volto, il profilo intellettuale,
delicatissimo. La testa brizzolata mi pa-
reva troppo pesante pel collo che la soste-
neva — impressione questa, accentuata
forse dall'atteggiamento; poichè il picco-
lo grand'uomo sorreggeva colle dita scar-
ne, la fronte ampia....

Mi sentivo perplesso. Come mai uomo
simile aveva potuto sostenere tante fati-
che, tante lotte intellettuali, tanta furia di
battaglie? Donde veniva la forza che ave-
va scosso tanti inerti, formato tante co-
scienze, suscitato tanti incendi, ravvivata
la Patria?

Non appena incominciò a parlare, mi
persuasi che un gran cuore ha grandi im-
peti, anche in un esile petto. Si suole am-
monire: "Scrivete come parlate". Giusep-
pe Mazzini, nei momenti gravi, parlava
invece come scriveva.

Riassumo e riannodo le varie parti del
suo dire:

"Niente si è tentato... dunque niente
è perduto! Bisognerà rimettersi all'o-
pera... ma non con simil gente. Chi me-
dita un'impresa e trepida e cavilla, lavora
pel proprio nemico e scava inconsciamen-
te la voragine che ingoierà sè stesso e le
speranze della Patria.

"Il sole d'oggi è destinato a illuminare
audacie nuove. Un popolo, che non fu
mai avaro del proprio sangue, si avven-
terà, col coraggio della disperazione iner-
me contro il potente oppressore. Le vie
della sua città, piene di gaiezza, verranno
trasformate in una bolgia tutta gemiti e
strage. Se l'eroismo non giovi, se la pre-
potenza del piombo e del numero trionfe-
rà una volta ancora del diritto, la gioven-
tù milanese ricalcherà sola la via dell'esi-
lio, salirà sola la scala del patibolo. Ma
quando l'odio della presente abbiezione,
gli impulsi virili, il non contare gli stra-
zi, abbiano virtù di maturare il fato, noi
pure coglieremo il frutto della vittoria,
noi fratelli d'Italia. I Milanesi insorgono
e si sacrificano per una causa che è nostra.
E noi dovremo limitarci alla parte di
spettatori neghittosi? Dimostreremo noi,
tol nostro egoismo, al nemico ed al mon-
do, che ben ci stanno le nostre catene; che
all'animo nostro si disdice la dignità degli
uomini liberi?

"Abbia Milano la certezza d'aver su-
scitato, oltre le sue mura, simpatie di in-
tenti e di fremiti... e non sterile simpa-
tia! Nei cimenti ardui, le sorti dipendono
da un filo; nè i soccorsi si limitano alle
armi ed alle munizioni. Che la nostra so-
lidarietà sorregga il braccio agli animosi:
che il nostro ardore rafforzi la sacra fiam-
ma che li spinge all'azione. E' imperati-
vo, è imperativo!"

Rimase un momento pensoso e le dita
scarne tormentavano la fronte tersa, quasi
per cavarne, a forza, un'ispirazione. "Co-
me provvedere — mormorò — in tanta
ristrettezza di tempo?" D'improvviso, con
grande enfasi:

"Varese è il punto! L'adito ai soccorsi
vi è facile; la guarnigione esigua; i citta-
dini patriottici e impetuosi, la "Giovine
Italia" ben radicata, gli affidamenti che
ne ebbi, seri e pressochè tangibili. Si trat-
ta di lanciare una scintilla....

"Parva favilla gran fiamma seconda".

"Impresa scabrosa, non disperata. Chi
parta oggi stesso da Lugano, domani è sul
posto; si abbocca coi capi, distribuisce
manifesti, sparge la nuova dell'insurrezio-
ne milanese, ravviva gli animi, chiama al-
le armi, piglia i nemici alla spicciolata, or-
ganizza le barricate, suona a stormo, sol-
leva il contàdo.

71

⟨PAGE:78⟩
“Per far questo, non occorre una legio-
ne, basta un uomo. Ma un uomo che ab-
bia la destrezza e l'audacia dei felini, il
sacro entusiasmo degli eroi; un uomo che
preferisca, occorrendo, morire coll'armi
in pugno, al vivere schiavo. Dove trovar-
lo?”

Simili parole, dette da simile uomo e in
tale momento, non potevano scivolare sul-
l'animo mio. La mia esuberanza giovani-
le traboccò e, fatto audace, osai presume-
re di me stesso. Dissi:
“Maestro, ho cominciato a servire il
mio Paese quando su queste labbra i primi
peli spuntavano appena. Ho messo a re-
pentaglio la vita a Venezia, a Roma. Emi-
grato a Parigi, feci del mio meglio per op-
pormi all'armi parricide di Napoleone. E
Fortunato Calvi può attestare che, anche
ultimamente, nel Lombardo-Veneto, af-
frontai più di una volta, per la causa buo-
na, il pericolo di morire di capestro. Cer-
to, non ho compiuto cose grandi, ma . . .
— Comprendo, comprendo! Lo spirito
di sacrificio non può essere inesauribile.
— Ma no, ma no, Maestro! Non ci hai
tu insegnato che il diritto proviene da un
dovere compiuto? Io ho compiuto, come
sappi, il mio. Ora reclamo il diritto d'es-
sere ritenuto degno d'offrire una volta
ancora il mio braccio e il mio sangue, a
pro del mio paese.
Alzò il capo e mi sentii, un'altra volta,
come avvolto dagli sguardi caldi e sere-
ni del Maestro. Disse semplicemente:
“L'impresa di Varese è tua!”
Partii sull'imbrunire, scortato da alcu-
ni contrabbandieri . . . i contrabbandieri
che diedero all'Austria tanto filo da tor-
cere e che l'Italia risorta, pur così prodi-
ga di marmi e di bronzi agli eroi. . . del
la sesta giornata, pare abbia totalmente
dimenticati. Camminammo per balzi e per
dirupi, in silenzio; io meravigliando del-
la loro elasticità essi, probabilmente, del-
la mia. All'albeggiare eravamo al confi-
ne.
Sorgeva a quei tempi, presso il punto in
cui dovevamo varcarlo, una casupola. Al
sommo della sua porta era fissato un ra-
mo di pino. Ciò significava, nel linguag-
gio figurato di quei paesi: “Qui si beve;”
così come il mirto significava nei tempi
antichi: “Qui si fa all'amore!” Il capo
della comitiva vi indirizzò i passi e tutti,
l'uno a discreta distanza dall'altro, ne se-
guimmo l'orme.
Quell'oste, situato a cavaliere tra due
stati, vendeva vino e grappa per darsi. . .
una posizione sociale. Le sue entrate mag-
giori provenivano dalle segrete intelligen-
ze annodate cogli audaci che frodavano le
gabelle. I contrabbandieri calanti in Lom-
bardia e quelli che, dal Regno, penetrava-
no nella Repubblica, facevano sosta al suo
casolare. . . per spiare terreno, per rice-
ver ordini, per depositarvi merci e lette-
ratura sovversiva.
Attorno all'oste, si raggrupparono
quelli che mi avevano scortato. Essi si
diedero a confabulare sottovoce, in mo-
do concitato; io prudentemente in
disparte, osservavo alcune imagini impa-
state alla parete. Poi si bevette alla salu-
te reciproca e si ribevette e si bevette an-
cora. Fatto impaziente, uscii all'aperto
e spinsi l'occhio cupido, via, via, pel piano
sottoposto, nella direzione di Varese.
Ma proprio mentre architettavo giorni
di operosità, ed un tantino anche d'eroi-
smo, giungeva, a briglia sciolta, una staf-
fetta che doveva risospingermi nella vita

72

⟨PAGE:79⟩
grigia, tra i rassegnati, tra
così assorto, che non me ne accorsi sin-
chè non mi sentii chiamare per nome. "Ah
siete voi! Già disperavo di raggiungervi.
Vi reco una lettera urgentissima!" Si fiu-
gò nel pastrano e me la porse. Nel rom-
perne il suggello, la mia mano tremava.
Lessi:
"Ritorna immediatamente. Il tuo sacrificio
sarebbe inutile. A Milano tutto è perduto."
"Mazzini."
Brevi linee, sciagura immensa! Ai miei
occhi parvero vergate da penna intinta
nel sangue dei martiri. Rifeci precipito-
samente la via e, prima del calar del
sole, rivedevo Giuseppe Mazzini.

73

⟨PAGE:80⟩
Capitolo Decimo Sesto
ECCO la pagina dolorosa: Il segreto
della vasta congiura, gelosamente
custodito; le Autorità austriache
assolutamente impreparate; la di-
stribuzione della paga ai soldati avvenuta;
sguarniti di difensori i punti presi di mira;
dispersa ed in baldoria la guarnigione.
Lo stesso Eugenio Brizzi, nell'imminenza
del meditato assalto penetrava nel cortile
interno del Castello e si abboccava coi due
armaruoli. Li trovò saldi alla data paro-
la; nè mai colpo di mano ebbe migliori au-
spici.
Ma al momento dell'azione, l'Assi e al-
cuni altri capi, invece di convocare le
squadre, si eclissarono. I pochi animosi
appostati, vistisi in numero troppo esiguo,
aspettarono per qualche tempo, fremien-
do; poi, sospettando il tradimento, o pen-
sando che tutto fosse rimandato ad altro
giorno, si dispersero.
Del piano di Fortunato Calvi solo quel
tanto riescì che basta a dimostrare come
esso non fosse campato sulle nuvole e che
avrebbe avuto ben altro esito se a Milano,
individui di grande influenza, pur deside-
rando la cacciata dello straniero, non
avessero, sotto colore di prudenza, avuto
l'occhio fisso agli interessi della propria
casta.
L'assalto alla Gran Guardia, capitanato
da un semplice carbonaio, sortì esito feli-
ce. L'insurrezione avrebbe avuto il suo
centro e due obici per difenderlo. Senon-
chè le menti direttive vi apparivano co-
spicue per la loro assenza e l'impeto popo-
lare, intollerante d'indugi, mise in non
cale le ricevute istruzioni. Invece di asser-
ragliarsi nel palazzo, quei pochi e forti
uscirono tumultuando per le vie. Uccisero
qualche ufficiale, poi si ridussero a Porta
Romana, ove l'oste Giuseppe Monti orga-
nizzò una difesa.
A sopprimerla, venne inviato un intero
battaglione. E, mentre una mano di po-
polani esponeva generosamente la propria
vita, nella speranza di poter resistere sin-
chè il ceto medio e quell'alto si decidesse-
ro a scendere armati nel vortice rivoluzio-
nario... i ricchi, i ben pensanti chiudeva-
no i portoni, chiudevano le finestre, dava-
no a quattro quinti della capitale l'aspet-
to di una città deserta e silenziosa.
L'insurrezione fallì perchè gl'intellet-
tuali milanesi non ebbero lo slancio, il cuo-
re, lo spirito di sacrificio, la fede del Popo-
lo. Già nelle pratiche preliminari corse tra
essi e Giuseppe Mazzini, Emilio Visconti
Venosta, il futuro Ministro della monar-
chia, e i suoi affini, avevano posto l'acutez-
za dell'ingegno a sollevare obiezioni. Co-
stretti dalle dimostrazioni a recedere dal-
l'una all'altra, finirono per dichiarare
che, prima di decidersi a prestar man for-
te, intendevano provocare il parere di un
militare competente. E si rivolsero a Gia-
como Medici, che allora dimorava a Ge-
nova.
L'eroe del Vascello, futuro generale di
Vittorio Emanuele II, ebbe l'identico pen-
siero che aveva informata la condotta di
Giuseppe Mazzini: "Sconsigliare il moto;
ma aiutarlo strenuamente quando si mo-
strasse inevitabile."
Non piacque e non lo seguirono. Io pen-
so che dalle labbra del Medici si aspettas-
sero la frase che coonestasse il loro trepi-
do egoismo. La congiura prese consisten-
za ed inizio' il suo fatale andare; ma essi
non diedero nè un soldo, nè un uomo, nè

74

⟨PAGE:81⟩
un fucile. E ne possedevano!... ma con
espressione preludiante all’opportunismo
miope e dissolvente di tempi anche troppo
vivi nella memoria degli Italiani, dichia-
rarono “che si riserbavano di farne buon
uso alla seconda giornata!”
La fuga dell’Assi e degli altri, per quan-
to biasimevole, non ebbe altro movente se
non che queste subdole tergiversazioni.
La classe operaia milanese non era ancora
avvezza alle odierne, sottili distinzioni
tra proletariato e capitalismo; essa non
aveva ancora imparato a stare eretta sul-
le proprie vertebre. Aveva udito e letto
tante volte che tutti gli Italiani sono fra-
telli e, nella sua ingenua buona fede, per
tali li considerava. I primi dubbî sono
sempre i più amari. Perchè mai le “mar-
sine” si rifiutavano ora di far causa co-
mune colle “blouses”? Non arrischiva-
no i figli del Popolo la vita per una santa
causa comune? Perchè ad essi tutti i
rischi dell’iniziativa?
Conobbi l’Assi in esilio. Egli scontava,
con sordi dolori, l’errore proprio e quelli
che, a torto, gli venivano attribuiti. E si
difendeva dicendo: “Volevano sospinger-
ci soli al macello per poterci sconfessare,
se vinti. Se a noi, senza loro rischio, fos-
se arrisa la vittoria, ce ne avrebbero rapi-
to il frutto!”
L’inazione borghese e aristocratica del
1853 aveva rammentato che, nel 1848, la
direzione della pubblica cosa era stata
usurpata da chi non aveva fatto la rivolu-
zione. Logica deplorevole, quella dell’As-
si, ma logica!
Giuseppe Monti e i suoi lottarono, di
casa in casa, sinchè non rimase loro bri-
ciola di polvere. E tanto efficace fu la
resistenza, che ben centocinquanta nemici
giacquero sul ciottolato e cessarono di
straziare l’Italia.
Poi venne il martirio! Un tribunale mi-
litare, frettolosamente costituito, condan-
nava frettolosamente alla forca Giuseppe
Monti e quindici altri generosi. (1)
Affrontarono il supplizio con animo se-
reno, insegnando ai neghittosi come si
muore, dopo aver loro insegnato come si
insorge.
Poi vennero l’arti di Tartufo. Bisogna-
va menomare l’eroismo dei buoni per dare
alla propria defeizione il carattere di una
illuminata decisione da superuomini. Ab-
bondano gli “intenditori” che qualifiche-
rebbero per insoliti i versi di Dante, quan-
do si presentassero al loro esame colla fir-
ma di uno sconosciuto. I piani di Fortu-
nato Calvi, attribuiti al Mazzini, intellet-
to ritenuto refrattario ad ogni disciplina
militare, vennero dichiarati una ba-
lordaggine più che puerile. E non si eb-
be vergogna, per dimostrarlo, di togliere
a prestito, con sciocca aria di trionfo, le
frasi croate eruttate nell’ore eroiche tras-
corse alla taverna: “Se i Milanesi aves-
sero ucciso i nostri ufficiali, noi avrem-
mo passato a fil di spada i Milanesi... uo-
mini, donne e fanciulli!”
E il popolo delle “cinque giornate” per
compiacere ai Croati ed ai Visconti Veno-
sta, si sarebbe rassegnato a lasciarsi infil-
zare sullo stecco, come un piatto di gnoc-
chi flaccidi!
Poi venne l’infamia!... Vilipendere l’o-
nesto; ridurre, se possibile, il livello del
gigante perchè il Popolo, deluso ed illuso,
si decidesse a gravitare attorno alle fiam-
melle fatue. La tattica è antica...
E si insinuò e si scrisse e si diede per
certo che Giuseppe Mazzini era una spia
allo stipendio dell’Austria. Egli provoca-
va gli eccessi, restandone prudentemente
alla larga, per porgere all’oppressore il
destro di terrorizzare i timidi, strozzando
gli audaci.
Poi venne il cinismo stomachevole!..

75

⟨PAGE:82⟩
Stordire la coscienza, ravvi-
mittenza, dal tormentoso
propria colpa; tentare d'il-
si e altrui rinnegando
martiri. A questo si giun-
lare una protesta nella
parti, vennero tratteggia-
Giuseppe Monti e gli altri
martiri i sicari santamen-
quel disperato, glorioso
darci una Patria! Mai
cresciute sotto il bel cielo
no prosternate sì basso!
Insisto: L'insuccesso dei
braio 1853 è dovuto princi-
to che una mano di giova-
legiati ed influenti, inorriditi
possibilità di un Reggimento popolare e
già preferiva il non fare l'Italia. quando
non fosse conservatrice e monarchica.
Tuttavia quei moti non rimasero steri-
li. Essi intestardirono l'Austria e, ren-
dendola sempre più cieca ai suoi veri in-
teressi, la rinserrarono ai sequestri incon-
sulti, alle nuove persecuzioni; a rimediare
i nostri errori colla dinamica degli errori
suoi, maggiori ed irreparabili.
Giuseppe Monti e i suoi compagni di
martirio resero così indirettamente im-
possibile ogni accordo tra oppressi ed op-
pressori. La santa opera della redenzio-
ne affrettò il suo corso e divenne inevita-
bile!

(1)—Giuseppe Monti, Siro Taddei, Alessan-
dro Scannini, Bonaventura Broggini, Eligio
Bigatti, Pietro Canevari, Cesare Faccioli, Luigi
Piazza, Camillo Piazza, Antonio Cavallotti, Ge-
rolamo Saporiti, Pietro Colla, Angelo Biasi,
Benedetto Diotti, Alessandro Silva, Angelo
Galimberti.

76

⟨PAGE:83⟩
Capitolo Decimo Settimo

A
LOCARNO, dove ero ritornato
per comunicare al Calvi una mis-
siva del Mazzini, fui arrestato e ri-
lasciato poche ore dopo, a piede libero, sot-
to parola di presentarmi al Delegato Fede-
rale. Vennl poi processato per cospirazione
contro una Potenza amica, espulso dalla
Svizzera, messo nell'alternativa di sceglie-
re fra l'America e l'Inghilterra.
L'Inghilterra era più vicina al campo
delle probabili future imprese e fu da me
preferita. Mi stabilii a Londra, dove tro-
vai non pochi compromessi nei moti del
Febbraio, che si erano sottratti alla ven-
detta austriaca con fughe avventurose...
tra gli altri, un Jean Valjean milanese ac-
compagnato fuori dalle mura in una cassa
da morto e con solenni funerali.
Stretti dall'ideale comune e dalle comu-
ni sofferenze, si visse qualche tempo in
comune, nel quartiere detto Baldwin's
Garden e precisamente nel modesto alber-
go del milanese Tressoldi, un bonaccio-
ne che possedeva, tra l'altre sue virtù,
quella di chiudere un occhio quando non
potevamo chiudere il conto.
Giuseppe Mazzini giunse a Londra nel
l'Aprile. Da lui si seppe che il Pianciani,
il qual dettava allora la sua "Storia dei
Papi," temperava le fatiche dell'intellet-
to modificando e rimodificando il giardi-
no della sua villa... una probabilità di
lavoro per parecchi di noi. Fummo pre-
sentati al suo amanuense, certo Bardini
padovano, studente in legge e questi, a
sua volta, ci presentò al Pianciani che, lì,
per lì, affidava il lavoro materiale di quel-
le incessanti modificazioni al giovine Va-
risco, accordandogli ampia facoltà di va-
lersi dell'opera di quanti fra noi stimava
necessari. Fui subito assoldato anch'io ed
ebbi così, per qualche mese, dalla vanga e
dai fiori il mio sostentamento.
Quella vita semplice e laboriosa era tur-
bata da imagini terribili. L'Austria infe-
rociva ed ogni giornale, ogni lettera ci re-
cava la dolorosa certezza che la falange
dei generosi veniva inesorabilmente assot-
tigliata.
Io ne parlavo, nelle lunghe passeggiate
a Giuseppe Mazzini e fissavo la faccia
olivina, intellettuale, come per dire: "Che
si decide? Li lasceremo sgozzare come ca-
ni?" Il maestro affrettava il passo. La sua
espressione era d'ineffabile melanconia;
ma sui pensieri che gli turbinavano pel ca-
po... non una sillaba!
Un giorno d'Agosto egli mi mandò a
chiamare d'urgenza. Perchè mai? Certo
non per dirmi "buon giorno" o "buona
sera". Dunque? .
Piantai la vanga in mezzo ad un'aiuo-
la: "Sta lì! tu non sei il solo strumento
nobile!" E via di corsa.
Ma quando fui d'innanzi al Maestro, mi
sentii cascare le braccia, tanto l'acco-
glienza fu parca di parole. Venni pregato
di portare una lettera a Kossuth e d'at-
tendere la risposta. Non una sillaba di più!
Kossuth teneva allora, presso Regent's
Circus, una specie di Corte. Trovai alla
porta carrozze e servi in livrea; su per
le scale un via vai di inglesi compassati,
in abito di società; Ungheresi nel costu-
me nazionale, elegante, militaresco; gente
con larghe cicatrici; figure incerte, que-
stuati col pretesto della Patria. Onesti e
disonesti, ricchi o poveri, difficilmente
ottenevano accesso sino al Dittatore che,
anche battuto ed in esilio, esercitava,

77

⟨PAGE:84⟩
oltre il prestigio della fama, quell'altro
che viene dall'abitudine del comando.
Mentre attendevo nell'anticamera il
suo beneplacito, tentavo d'ingannare il
tempo osservando i quadri che pendevano
dalle pareti.... Kossuth sotto le spoglie
del cittadino semplice; Kossuth in abito
da caccia; Kossuth nell'uniforme del
generale.... ora in poltrona ora a ca-
vallo, ora d'accanto ad un cannone spez-
zato; ma sempre Kossuth, null'altro che
Kossuth!
Finalmnte fra tanti simulacri, apparve
il grand'uomo in carne ed ossa. Devo am-
mettere che l'arte, nell'intento di idealiz-
zarlo, lo aveva calunniato. La figura
dell'illustre Magtaro, più che l'eroismo di
maniera e le stragi, rammentava gli affetti
paterni e le miti emozioni del focolare
domestico. E' privilegio degli artisti l'al-
terare, a loro capriccio, le tinte della
Storia.... per questo Napoleone I è tra-
mandato ai posteri mentre valica il San
Bernardo su un puledro scalpitante, con
manifesta ingiustizia al povero asinello
che prestò la groppa a tanto peso.
L'accoglienza che mi venne riserabata
non fu quale se l'aspettavano e il Conte
di Rudido e il patriotta italiano e l'inviato
di fiducia di Giuseppe Mazzini. Lesse il
Kossuth la lettera che gli porsi stando
ritto sulla soglia e, lettala, trasse di tasca
un memorandum, scrisse poche righe e mi
ordinò, secco, secco, di portarle a desti-
nazione. Non un saluto!... ed io scen-
dendo le scale, mi domandavo se i Cosac-
chi dello Czar e i Croati di Jellacich,
prestando man forte all'Austria, non
avessero, in sostanza, risparmiato ai prodi
ungheresi i fastidi inerenti ad un muta-
mento di dinastia.
Le poche righe consegnatemi dal Kos-
suth erano dirette ad un alto ufficiale, il
cui nome vo cercando inidarno nei ripo-
stigli della memoria. N'ebbi parecchi
rotoli di sterline.... "Gli stessi — mi
disse — che abbiamo avuto dal Mazzini
per la nostra partecipazione ai moti del
1853. Possano essi giovare al vostro
grande, sfortunato paese!"
Il Kossuth, alla domane dell'insuccesso,
aveva pubblicamente negato ogni sua com-
plicità in quei moti!
Al mio ritorno, il Maestro aperse l'ani-
mo suo. Egli incominciò col domandarmi
se mi sentivo disposto a mettere un'altra
volta a repentaglio la vita per la causa
della Patria e avuta, dal mio stesso
contegno, la risposta, mi additò una sedia
e ragionammo sommessamente, l'uno di
fronte all'altro, per oltre un'ora.
Egli mi spiegò che, per consiglio di
Fortunato Calvi, i futuri tentativi insur-
rezionali si sarebbero svolti nella regione
delle Alpi. Le ragioni che ne addusse
sono le seguenti: Il nostro Paese è ricco
di forze latenti, disposte a prorompere;
ma chi si assume un'iniziativa deve saper
dare affidamento di seria resistenza. La
montagna è il baluardo naturale dei deboli
e degli oppressi. Quivi riesce possibile ai
pochi il tener testa ai molti; possibile il
sottrarsi agli inseguimenti; il calare colla
rapidità dell'aquila, al piano; il sorpren-
dere l'intercettare. Alla battaglia campa-
le, che ci era negata, bisognava sostituire
la guerriglia, la quale è necessariamente
figlia dei monti. Se la bandiera della re-
denzione poteva mantenersi ritta e sven-
tolante per tre, per due mesi, non vi
sarebbe patriotta senza febbre, non lembo
d'Italia ove non divampasse l'azione.
Quest'ultimo concetto parve lo indu-
cesse in un altro ordine di pensieri. Sulla
sua faccia si stese come un'ombra; poi
disse quasi testualmente: "Lo so! La
codardia, mascherata da prudenza, mi
accusa di sospingere al patibolo la gio-

78

⟨PAGE:85⟩
ventù animosa, di provocare tentativi
disperati che offrono alla tirannide au-
striaca, e a quella nostrana, l'opportunità
di rincrudire le loro sevizie. Ma non si
riflette che l'audacia e il sacrificio dei
pochi finiscono sempre per scuotere i
torpidi e trascinare all'azione i molti.
Nulla di grande senz'audacia ! Napoleone
III non si sarebbe probabilmente spianata
la via all'Impero senza gli insuccessi di
Strasburgo e di Boulogne. Nessun Re
d'Italia mostrerà animo tanto grande da
caldeggiare la redenzione della Patria
nostra, quando gli Italiani dimostrino di
crogiolarsi, in pace, nella schiavitù. Forse
che Carlo Alberto avrebbe varcato il
Ticino se non era la magnanima abnega-
zione dei Milanesi? Necessità imprescin-
dibile è questo mantenere aperta, incal-
zante la grande questione italiana. L'Eu-
ropa non può aver pace se duri il nostro
spasimo. Essa interverrà, quando che sia,
in nostro favore e tanto più presto quanto
più ci mostreremo intolleranti di giogo e
minacciosi. E a che giovano le buone
idee, i gagliardi propositi, quando il difet-
to d'iniziativa li rileghi nel campo delle
semplici astrazioni? L'azione deterge le
nostre colpe secolari. Tra noi e l'Italia
libera è questo lavacro di sangue. Do-
vremmo star di quà per le calunnie dei
codardi? ”
Quella sera stessa mi procuravo un
passaporto con nome assunto e partivo
per la Svizzera. Fortunato Calvi già mi
attendeva a Zurigo. “Il piano dei nuovi
moti è suo — mi aveva detto il Mazzini.
— A lui spetta il curarne l'esecuzione.
Avrai dalla sua bocca le necessarie
istruzioni.”
A Bruxelles, ove feci una breve fer-
mata, consegnai una lettera del Maestro
al dall'Ungaro, il Catullo veneziano.
“Dov'è, che fa il Maestro?” — mi doman-
dò egli, quasi febbrilmente. Ed io, coi
suoi propri versi:
“Mazzini è in ogni loco ove si trema
“Che giunga a' traditor l'ora suprema;
“Mazzini è in ogni loco ove si spera
“Versar il sangue per l'Italia intera!”
Giunto a Zurigo, volli prima di recarmi
dal Calvi, avere le mani libere e mi affret-
tai a far visita al de Boni, al quale pure
consegnai una missiva; una terza portai al
comasco Caronti. Giuseppe Mazzini mi
aveva raccomandato d'essere molto guar-
dingo con costui che gli era molto sospet-
to. Contribuiva però somme piuttosto ri-
levanti alla causa buona e ciò lo trattene-
va dal disfarsene.
Le domande sfrontatamente inquisi-
tive che il Caronti mi rivolse, giunsero a
me, già mal prevenuto, come un forte irri-
tante e, quando rimisi il piede oltre la so-
glia della sua villa, provai un sollievo, co-
me se mi fossi improvvisamente liberato
da un incubo.
Potevo finalmente ritemprarmi nell'ab-
braccio di un patriotta autentico, di una
coscienza intemerata... Fortunato Calvi!
Quale gioia nel rivederlo ancor bello, an-
cor fiero, esalante ancora quell'indefini-
bile senso di serenità che spira dagli ani-
mi onesti!
La parte sostanziale del nostro collo-
quio ebbe un esordio che narrerò senza
false modestie.
“Tu non sei — egli mi disse — e non
devi essere uno strumento da eseguire
ciecamente ordini che non comprendi. Ti
confiderò il piano che ho ideato e che il
Comitato Rivoluzionario Europeo ha pie-
namente approvato. Saprai così parare,
con unità d'intenti, gli inevitabili con-
traccolpi. Se si riesce a qualcosa di con-
creto, tu sarai il mio aiutante di campo;
se non si riesce... saremo, probabilmen-

79

⟨PAGE:86⟩
te, pareggiati dalla ricompen-
tirio!'

Il mio incarico preliminare speciale era
quello di recarmi nella vallata del Trevis
e d'abboccarmi con certi contrabbandieri
soprannominati i fratelli Burrasca, per in-
darli a portare nell'Agordino una gros-
sa partita di munizioni. Poi dovevo passa-
re il confine, entrare clandestinamente a
Belluno, abboccarmi con don Bastiano Ba-
rozzi che vi aveva fatto ritorno e che mi
aspettava. Il Barozzi sapeva di certe ar-
mi nascoste nel 1848, al ritorno degli op-
pressori. Nel Cadore, abbondavano gli
spiriti ribelli che si erano coperti di glo-
ria nel difenderlo; il nome e l'esortazio-
ne di Fortunato Calvi, che fu il buon ge-
nio di quella difesa, avrebbero suscitato,
nel loro petto, l'assopito entusiasmo. Bi-
sognava distribuire fra essi le vecchie ar-
mi. Un manipolo di esuli attendeva il
segnale per scendere dall'Alpi... Fortu-
nato Calvi, guidandoli, ne avrebbe diret-
te le sorti.
Il colosso austriaco doveva essere vul-
nerato appunto a Belluno e con triplice
sorpresa: all'Ufficio delle Finanze, alla
Gendarmeria, alla Caserma delle truppe
regolari.
L'Ufficio delle Finanze, situato presso
la vecchia chiesa di Santo Stefano, solido
edificio eretto per servire da convento, in-
quadra un vasto cortile a portici. Tra l'u-
na e l'altra colonna si snoda un parapet-
to alto così che un uomo, camminandovi
rasente e carponi, non può essere scorto
da una sentinella che, pur vigilando, per-
corra le altre parti del porticato. Il porto-
ne non aveva battenti ed era lasciato sen-
za guardie. A custodia dell'edificio, un
esiguo corpo di militi, di stanza in fondo
al cortile, a destra... in tutto tre uomini
e un caporale.
Nel cuore della notte, un pugno dei no-
stri, in agguato presso il portone; un au-
dace strisci, scalzo, lungo il parapetto,
sorprenda la sentinella alle spalle... un
segnale sommesso... si accorra!... i tre
militi addormentati vengono ridotti al-
l'impotenza. Impresa audace, non ardua!
Era l'autunno, l'epoca della riscossione
dell'imposte; i forzieri dell'Amministra-
zione, secondo calcoli attendibili, doveva-
no racchiudere un milione e mezzo di fio-
rini. Impossessarsene... il nerbo della
guerra!
Contemporaneamente, un altro manipo-
lo di patriotti doveva appiattarsi presso
la Caserma dei Gendarmi. Simulare una
baruffa e suonare il campanello della
Gendarmeria, come per chiedere aiuto.
La guardia che apre va freddata. Si ir-
rompa nel covo e i trenta ammanettatori
che vi dormono passino, forzatamente,
nella categoria degli ammanettati.
La guarnigione di Belluno consisteva
allora di centocinquanta soldati. Alla ca-
serma si accedeva, a destra e a sinistra
per una via circolare rampante; un
“tourniquin” come lo chiamano gli inge-
gneri, fiancheggiato da alberi e da sedili,
ritrovo favorito di bambinaie e di biric-
chini. Regola generale, quando suonava
l'allarme, la piccola guarnigione sbuca-
va, alla spicciolata, dal portone e si alli-
neava sulla spianata, in attesa di ordini.
Bisognava appiattare un nerbo di tirato-
ri scelti lungo i margini della via rampan-
te, dare l'allarme, pigliare a fucilate
quanti militi sarebbero accorsi.
Compiuta la triplice sorpresa, gli insor-
ti si impossessino delle autorità civili ed
ecclesiastiche... gli ostaggi! Poi segue-
striamo i mezzi di trasporto, indossiamo
la divisa austriaca e procediamo militar-
mente sino alla fortezza di Oropo, nel

80

⟨PAGE:87⟩
Friuli, facendo prigionieri e co-
a seguirci, per prevenire indiscrezioni,
quanti incontriamo per via.
A questo punto Fortunato Calvi, che
aveva sempre parlato sottovoce, quasi me-
ditando le sue stesse frasi, si animò e dis-
se vibratamente: "Ci avviciniamo alla
fortezza preceduti dalla bandiera austria-
ca e battendo il tamburo, come amici.
Passato il ponte, messo il piede sotto l'an-
dito, la scena cambia, il valore latino pro-
rompe. Sui baluardi, diventati nostri,
inalberiamo la nostra bandiera e guai a
che vi attenta! Gli ostaggi restano con
noi, con noi l'armi, il danaro e l'audacia.
Osopo diventa la nostra base d'operazio-
ne ed è arnese inespugnabile. L'inverno
organizziamo la guerriglia sulle Alpi, te-
niamo in iscaeco le truppe che potreb-
bero calare nella Penisola. A primavera,
la Lombardia, la Venezia, l'Ungheria, la
Francia fors'anche, assecondano il mo-
to... oppressi ed oppressori misurano
un'altra volta le proprie forze. Se gli
errori del passato ci sono d'ammaestra-
mento, il voto secolare si realizza, l'Ita-
lia risorge per non ricadere mai più."
Io ascoltavo a testa bassa, pensando
quello che qualsiasi altro uomo avrebbe
pensato: "Sino a qual punto potevamo
contare sull'abilità del Comitato Rivolu-
zionario Europeo nell'estendere la nostra
iniziativa, nel trasformarla in una solle-
vazione internazionale?"
Fortunato Calvi deve aver compreso, e
mi disse: "Suppongo che le probabilità
di successo siano venti, ottanta quelle di
morire o con una palla in fronte, o per
mano del carnefice. La Patria non si re-
dime per processo spontaneo; nè la Liber-
tà si inaffia d'acqua come i cavoli del-
l'orto... Io arrischio!.. o il trionfo, o la
morte!"
Potevo io rallentare quando un'entità
come Fortunato Calvi tutta si precipita?
Tre giorni e mi rimettevo in viaggio.

81

⟨PAGE:88⟩
Capitolo Decimo Ottavo

T OCCAI Coira, ove dal Clementi,
che trovavasi allora sotto pro-
cesso come implicato nei moti
internazionali, ebbi una lettera
pel suo fratello minore. Questi avrebbe,
a sua volta, pensato a mettermi in comu-
nicazione coi fratelli Burrasca.
A San Maurizio, nell'Engadina, a
Muentzen, il punto di contatto della Sviz-
zera col Wurttemberg e col Tirolo, a Salz-
burg, a Trento nessun incidente sospetto.
In quest'ultima località mi presentai alle
Autorità austriache e firmai, col nome
fittizio, il mio passaporto... non mi rivol-
sero una sola occhiata indagatrice.
E da Trento, deviando dalla linea ret-
ta, risalgo la vallata solcata dal torrente
Trevis, mi abbocco col Clementi minore;
mi trovo quella sera stessa a faccia a fac-
cia coi quattro contrabbandieri.
Di loro il Clementi mi aveva detto che
erano la disperazione dei cacciatori d'uo-
mini e l'orgoglio della vallata. Gelosi del-
la propria nomea, lasciavano agli infimi
le facili imprese e mettevano il loro pun-
to d'onore nel condurre a compimento le
più arrischiate. Animi insofferenti d'o-
gni freno, si prestavano nobilmente an-
che a raddrizzar torti, a lottare per la li-
bertà altrui. Avevano già reso servigi non
indifferenti alla causa italiana.
Non mi occorsero frasi magistrali per
piegarli al mio intento, e quando il mag-
giore dei fratelli, il capitano della picco-
la e coraggiosa brigata, deposto energi-
camente il bicchiere da cui sorseggiava,
allungò la destra e strinse la mia, compre-
si d'aver concluso, con quel semplice at-
to, un patto per la vita e per la morte, ben
più tenace di qualsiasi documento
notarile.
Di buon mattino, rifiutata ogni guida,
partii a piedi, per sentieri poco battuti
che si disegnavano, a mano, a mano, vivi-
damente nella mia memoria, prima che si
distendessero d'innanzi ai miei sguardi.
Nei vasti orizzonti, nei subitanei precipi-
zi, nei silenzi solenni, nei profumi alpe-
stri ritrovavo la mia fanciullezza e n'ero
così compreso che impallidivano, e quasi
dileguavano, i fantasmi dell'avvenire.
Quando, dall'altura, scorsi la mia Bel-
luno, pioveva a grosse goccie; ma il sere-
no era nel cuore. Stetti, sotto il mio am-
pio ombrello, a ricercare tra le linee inde-
cise, la casa paterna e trovatala, mi parve
che il vecchio papà e mamma e tutti i miei
cari dovessero sentirmi vicino e fremente,
come io li sentivo.
Giungevo alla riva dell'Ardo sull'im-
brunire: ma le pioggie autunnali lo ave-
vano ingrossato così, che il trovare un
guado mi riescì impossibile. Era un con-
trattempo! La casa di don Bastiano sor-
geva al lato opposto della città. Per arri-
varvi mi vedevo ora costretto ad arri-
schiarmi sulla via maestra, a passare il
ponte, ad attraversare, quant'era lunga,
Belluno. Attesi pazientemente la notte,
nascosto in una macchia.
Suonavano le dieci quando, calato l'om-
brello sul viso, entravo tra l'abitato. Po-
chi e frettolosi i viandanti. Li scrutavo
da lungi, all'incerta luce dei fanali... non
uno sbirro, non un conoscente, non
anima viva che mostrasse di curarsi di
me... avrei detto d'essere, per i miei
concittadini, uno spettro invisibile. Ma

82

⟨PAGE:89⟩
quando le case diradarono ed ebbi lascia-
to alle spalle ogni fanale, un subitaneo
pensiero venne a turbarmi: “Se la Poli-
zia, occhiuta e felina, mi avesse teso un
tranello proprio nell’abitazione solitaria
di don Bastiano?”
Entrai nel giardinetto che l’attornia,
con tali precauzioni che neppure i masti-
ni se ne accorsero. Il pianterreno . . . buio;
chiuse tutte le griglie; chiuse quelle del
piano superiore . . . una sola finestra sba-
digliava uno sprazzo di luce che andava a
perdersi tra le chiome di un doppio filare
d’alberi. Tesi l’orecchio . . . la voce del-
l’Ardo, un lontano stormire di foglie, nul-
l’altro! Allora raccolsi un sassolino e lo
gettai contro la finestra, mentre con mo-
to istintivo stringevo il calcio d’una
pistola.
Ed ecco nereggiare, dietro i vetri, una
figura di donna . . . la domestica di don
Bastiano, bella cadorina dai fianchi pro-
caci e dalle poppe impertinenti. Aperse
le impannate e sussurrò nella notte: “Sei
tu, Moretto?”
Don Bastiano mi accolse con un abbrac-
cio e singhiozzando. Le sue prime paro-
le furono: “Sia lodato il cielo! Io già
disperavo della tua salvezza.”
— Novità forse?
— Se le sevizie degli oppressori si pos-
sono dire novità! Da qualche giorno gli
arresti inaspettati si succedono. La mia
stessa casa è costantemente sorvegliata.
Come hai potuto capitarvi senza molestie?
Ho un vago sospetto che tu sia piovuto
dal cielo!
— E papà e la famiglia?
— Salvi . . . sino a poche ore or sono.
Ma chi potrebbe garantire del presente?
Il dormire nel proprio letto è diventato
un problema arduo ai tempi che corrono!
A sua richiesta, gli narrai quello che
avevo visto e fatto nel mio rapido viaggio.
Ed egli:
“La Provvidenza ti protegge. Tanto
maggiore è il tuo obbligo di non abusarne.
Ascolta, figlio mio: Se io ami la patria,
lo sai. Per la mia libertà darei . . . tran-
ne l’anima, tutto. Ma altro è sacrificare
quello che ci appartiene altro è mettere
a repentaglio la sicurezza altrui, la vita
di coloro cui si vuol bene. E' una respon-
sabilità tremenda di cui dovrei render
conto, o tosto o tardi, a Tale che conta
le goccie di sangue inutilmente versate e
non si appaga di sillogismi. Dà retta:
Queste imprese riescono . . . talvolta, se
scoppiano improvvise, come folgore! Ma
che il nemico, potentissimo, le intuisca . . .
Carletto! Carletto! a che giovano i gene-
rosi propositi, l’ardire di quattro, di tren-
ta, di cento giovanotti, contro un colosso
che tiene in soggezione l’intera Europa?
Vuoi tu porgere il collo al capestro così
a cuor leggero, per la sterile gloria che te
ne potrebbe derivare? E non ha già l’Ita-
lia nostra troppi e troppi dei suoi miglio-
ri da piangere e da commiserare? Serba
la tua energia a tempi più propizi. Come
sia non so e non ti saprei dire; ma credo
che la Polizia abbia sentore delle nostre
trame. Non a casaccio si arresta. Tu non
sei sicuro qui. O tempi, o tempi! L’ami-
co ritrova l’amico e deve dolersene e deve
scongiurarlo a partire. L’Austria ci fa
peggiori dei barbari!”
In quella, fuori a pochi passi, risonò un
colpo secco; i mastini ulularono . . . soffiai
sulla candela.
Momenti di terribile ansietà . . . per don
Bastiano. Io mi ero fatto, in punta di
piedi, all’uscio e apertone l’occhio, vi ave-
vo piantato la canna delle mie due pisto-
le. Poi, pensando che lo stare in gabbia
mi precludeva ogni via di scampo, soc-

83

⟨PAGE:90⟩
ehiusi ed uscii!... Una grande oscurità,
un gran silenzio. Feci, per maggior pre-
cauzione, il giro della casa... il vento,
una griglia sbattuta... ecco tutto! Ma
quando rientrai e riaccesi la candela, fui
colpito dal pallore mortale di don Ba-
stiano.
Ed io ripensai le belle passeggiate fat-
te, in sua compagnia, l'autunno, lungo
l'Ardo, attraverso i pingui vigneti.....
quando egli, per educarmi a sentimenti
virili, mi narrava le gesta dei nostri mag-
giori; quando la sua sottana da sacerdote
spariva agli occhi miei e me lo figuravo
grave di corazza e d'elmo... tanto le
sue parole erano fiere, intenso il suo en-
tusiasmo!
Don Bastiano, avvezzo a leggere i miei
pensieri sin dai miei primi anni, disse:
"Non annoverarmi tra i codardi. Il mio
carattere di sacerdote e questa canizie mi
impongono dei doveri. Ma tratto il da-
do... ritto e sereno sino alla fine!"
La mattina per tempo, mentre io, stan-
co del lungo viaggio, dormivo ancora sa-
poritamente, egli si recò ad avvertire pa-
pà del mio arrivo. Trovai il fiero vec-
chio ancora vegeto, benchè sul suo nobile
volto scorgessi rughe che m'erano ignote.
Ma il nostro incontro fu diverso da quello
che mi aspettavo. E' probabile che don
Bastiano lo avesse indotto a gettare sulla
bilancia tutto il peso dell'autorità pater-
na per distogliermi da un'impresa tanto
arrischiata. Non abbracci, non baci; una
stretta di mano poderosa, ma solitaria e
subito, rincrudite e fatte quasi sarcasti-
che, le stesse esortazioni che avevo udito
la sera, dalla bocca del buon prete. La
nostra discussione si animò a tal segno
da riescirmi penosissima. Decisi di tron-
carla. — "Quando mi venne in uggia —
dissi — l'uniforme e il pane dei ladri, non
mi aspettavo nè feste, nè onori. La sot-
tomissione passiva non si addice all'ani-
mo di un Rudìo. E poi che tu me la con-
sigli... orbene, io continuerò a battere
la mia via, solo. Da questo momento non
ho più padre!"
Il povero vecchio rimase per un momen-
to con un gesto sospeso, come se si fosse
improvvisamente cristallizzato; poi le sue
ciglia si riempirono di lagrime. Si lanciò
con impeto improvviso e mi abbracciò e
mi tenne stretto con una forza di cui non
l'avrei creduto capace. Quando potè par-
lare: "Sei tu, sei tu Carletto!... ricono-
sco il sangue mio. Va! sinchè le forze mi
bastino, sarò con te!"
Fu deciso di non disepellire le armi
sinchè l'animo degli ardimentosi che do-
vevano maneggiarle, non fosse preparato
e ben disposto. Papà e don Bastiano si
incaricarono di abbordarli. Nel frattem-
po io avrei, per prudenza, cercato un rifu-
gio meno vigilato dalla Polizia. Nei din-
torni di Belluno, verso il settentrione, do-
ve il piano confina colle alture, sorgeva
un castagno secolare noto, e quasi famo-
so, nella città e nel contado per le straor-
dinarie sue dimensioni. Si convenne che
io mi sarei recato, col favore delle tene-
bre, sotto le sue fronde. Persona fidata
sarebbe venuta, verso la mezzanotte, ad
indicarmi dove avrei potuto posare il ca-
po. Segnale di riconoscimento, tre fischi,
ai quali avrei risposto fischiando quattro
volte.
Alle nove ero già disteso sull'erba e
fantasticavo contemplando la luna attra-
verso il nero fogliame; poi la luna tra-
montò e il vento riprincipiò la sua corsa
sfrenata. Mi alzai per sgranchirmi e mi
appostai dietro il tronco enorme.
Dalla torre di Belluno si incalzarono,
nello spazio, dodici rintocchi e l'occhio,

84

⟨PAGE:91⟩
avvezzo ormai all'oscurità, corse indagan-
do tra macchie e vigneti. Un'altra lunga
ora trascorse... fui preso da tristi pre-
sentimenti.
D'improvviso, sommessamente, timida-
mente, al di là di un gruppo di cespugli,
si succedono i tre fischi... poi un bisbi-
glio... "All'erta, Moretto! Sono parec-
chi!" Guardai intensamente e scorsi, at-
traverso i ramoscelli, qualcosa... come
il cappotto di uno sbirro. Se non feci fuo-
co lì per lì, fu per tema di sbagliare il ber-
saglio e di trovarmi, senza difesa, di fron-
te al nemico. Risposi al segnale e attesi
con ambo le armi puntate....
Oh qual sangue e quanti rimorsi rispar-
miati da un istante d'esitazione! Un'om-
bra si fece innanzi a braccia tese... mia
madre!

85

⟨PAGE:92⟩
CAPITOLO Decimo Nono

P.IU' EFFICACI di qualunque
    squarcio oratorio ad incitare i
    nobili impulsi ribelli giungono
    al cuore di un figlio, i singhiozzi
della madre. Quelli della mia, nel silen-
zio della notte, risonarono spavento-
samente.
Mi affrettai a sorreggerla con un brac-
cio e le posi la destra sulle labbra come
per soffocarli. “Calmati, calmati!” vo-
levo dire, ma la voce non venne e, vinto
da un impeto di tenerezza, io pure sin-
ghiozzai.
Il primo a dir sillaba coerente fu mio
fratello Giustiniano, rimasto in disparte,
quasi inosservato. Disse: “Tristi nuove.
I nostri amici, i migliori... arrestati; don
Bastiano... arrestato; il povero papà...
arrestato!”
E continuando, mi narrò i particolari
della catastrofe. Don Bastiano aveva
steso serenamente i polsi alle manette
“felice di contribuire, col proprio sacrifi-
cio, a compiere la serie di patimenti ri-
chiesti dalla Provvidenza al riscatto del
suo Paese.” Ma il papà voleva rompere
la sua canna di bambù sulle spalle degli
sgherri e le carezze de' suoi a stento ave-
vano potuto calmarlo.
Meditai un istante e ne conclusi: “Ades-
so l’importante è di condurre a casa la
mamma. Penseremo poi al resto.”
Ma la poverina, affranta dalla terribile
prova, resa ancora più impotente dall'o-
scurità, inciampava ad ogni passo. Con-
segnai una delle mie pistole a Giustiniano
e gli mormorai all'orecchio: “Fa da bat-
tistrada. Pensa a chi difendi... ai di
Rudio non si pestano i calli impunemen-
te. Mi hai compreso?”
Mi chinai e, prima che la mamma aves-
se tempo di avvedersene e di reagire, l'a-
vevo tolta sulle mie braccia e procedetti,
fiero di sostenere chi m’aveva portato nel
suo grembo e con ben altro travaglio.
Alla prima, incerta luce dei fanali, de-
posi la santa donna e abbracciatala le im-
pressi sulla fronte un bacio lungo. Non
presentivo che sarebbe l'ultimo!... “Arri-
vederci, mamma!” E le promisi che, per
quanto avversa si mostrasse la fortuna,
sempre avrei agito in modo che, riveden-
dola, o pensando all'amor suo, non mi
avrebbe rimorso la coscienza di sentirme-
ne indegno.
Nella località dove avevamo fatto sosta
si costruiva una casa... travi e mattoni
accatastati lungo la strada mi offrivano
un ottimo schermo. Dissi a Giustiniano
che l'avrei aspettato a quel posto. Mi ri-
portasse l'arme. Se scopriva novità me
ne avrebbe informato. Le mie intenzioni?
Le saprebbe al suo ritorno.
Non aspettai a lungo. Mamma e Giu-
stiniano erano giunti a casa senza imbat-
tersi in anima viva. Mia sorella Luisa
le aveva preparato una buona tazza di
caffè; la poverina si mostrava, se non ras-
segnata, calma.
“Ed ora a noi!” — soggiunse Giusti-
niano. “Ai dì Rudìo non si pestano i cal-
li impunemente... è massima tua; ma è
anche la mia! Tiriamo la somma: il po-
vero Achille ha lasciato l'ossa a Venezia;
tu sei indubbiamente ricercato dalla Po-
lizia, inseguito come un malfattore nelle

86

⟨PAGE:93⟩
terre che ti han visto nascere; papà è in
catene... Altro che farci pestare i calli!
Ed io dovrei continuare ad impoltronire,
leggendo romanzi e adocchiando le belle
cadorine? Ne avrei onta e ci metto fine.
Dove si va... è affar tuo, decidi. Ma
bada! con te sono e con te rimango."
Giustiniano contava allora sedici anni.
A ragione potei dirgli: "Prima di pensare
a fare la Patria, bisogna pensare a fare
le proprie ossa!"
Ma egli: "Avevi forse il barbone, quan-
do affrontavi le cannonate a Venezia ed
a Roma?"
Dovetti, in tal luogo ed a quell'ora,
adoperarmi per calmare quella febbre
giovanile e non fu poca impresa. Vinsi a
stento, insistendo sulla scorrettezza di
quell'abbandonare a sè stesse, in momenti
di grave sciagura, due donne... e quali
donne! "D'altra parte io non intendo di
lasciare i dintorni di Belluno, sinchè non
abbia visto ben addentro in questi imbro-
gli. E dove trovare persona più fidata
di te, per servirmi da informatore e, oc-
correndo, da intermediario?
"Orsù! — finii per dire con voce aspra
perchè egli non si attentasse di rifiatare.
La situazione non ammette indugi. Io
scelgo a mio rifugio la casa di Domenico.
Quel contadino ha della stoffa e non ci
tradìrà. Ti aspetto domani. Vieni con
giro largo e assicurati che nessuno ti se-
gua. Giudicherò dalla tua scaltrezza, se
sei degno di imprese maggiori."
E strettagli la mano, voltai le spalle...
Lasciai sotto il piano tenebroso, l'aria
ingombra; ritrovai quella frizzante e pura,
il cielo scintillante... Che avvenne delle
cure che mi turbavano? Io non avevo depo-
sto, lungo l'erta, alcun fardello; eppure la
stanchezza era improvvisamente svanita.
Salivo a grandi passi e ad ogni passo il
sereno della notte si insinuava profonda-
mente nei miei pensieri; l'animo mio finì
per rispecchiare la pittoresca maestà del-
la montagna.
Riconobbi la casupola di Domenico, ad-
dossata alla rupe, l'uscio nereggiante sot-
to il pergolato, spoglio ormai di grappo-
li e di foglie... Il pergolato che si allun-
gava sino alla strada e divideva in parti
uguali la spianata dell'orticello. Dal pie-
de del vecchio noce che, colle fronde tre-
molanti, titillava il tetto dell'abituro, due
bracchi si lanciarono abbaiando; ma rimise-
ro tosto del loro impeto all'udirsi chia-
mare per nome. Essi seguirono le mie pe-
ste, allungando il muso e fiutandomi an-
siosamente i polpacci.
Una, due tre martellate, a discreto in-
tervallo... il sonno si abbarbica tenace-
mente ai lavoratori della montagna. Una
quarta, una quinta rimbombarono nel va-
no. Finalmente dalle sconnessure del
vecchio uscio, trapelò la luce; due zocco-
loni si avanzarono rumorosamente.
"Chi è là?"
"Apri, Domenico. Sono Carletto....
Ti spiegherò poi!"
L'uscio cigolò ed io rimasi come abbar-
bagliato dalla lanterna che, con un balzo,
si sollevò da terra e mi lanciò uno spraz-
zo di luce in viso.
"Carletto!... più alto, più fiero, più
abbronzato, col pizzo... ma Carletto! Ed
io lo facevo in capo al mondo! Dicevano
bene i nostri vecchi: solo i monti stanno
al posto. Ma come qui? a quest'ora! Si
è smarrito per l'erta?
Non risposi, ma accennando alla destra
del buon vecchio, che stringeva una ron-
ca: "Mi volevi tagliare la testa?"
Nella cucina dalle pareti ingrommate
di fumo, sotto l'ampia cappa, crepitò pre-
sto un fuoco sufficiente ad arrostire un

87

⟨PAGE:94⟩
capretto. Sedemmo l'uno di fronte al
l'altro, nelle nicchie laterali, scavate nel
grosso muro. E mentre gli facevo piana
la situazione, egli tormentava le bragie
colle corna del soffietto a canna. Quan-
do udì che il babbo era in catene, assestò,
con quel ferreo arnese, una puntata for-
midabile al ceppo, che sfavillò. Dallo
stringere delle mascelle e dall'ira, avrei
detto che il colpo era, intenzionalmente,
diretto alla testa di qualche quassù. Mi
disse:
"Ha fatto bene a salire quassù. Dalla
nostra spianata, si domina la valle per ol-
tre cinque miglia. Mettono appena il
piede fuori di Belluno e già sappiamo do-
ve vorrebbero tener la rete. Con cinque
miglia di vantaggio, non c'è mangiacande-
le che batta gambe d'Italiano; lasciando
anche stare che la montagna è tutta spar-
sa dei nostri. Che se il diavolo li aiuti
e ci capitassero addosso all'impensata...
eh, c'è rimedio anche per questo! Se la
ricorda la vecchia caverna, dove lo cac-
ciavo in castigo, quando mi rovinava i
mandorli? Ad un salto dalla casa, l'en-
trata stretta e coperta così, che non te
n'accorgi neanche a battervi del naso.
In caso disperato, un uomo solo con un
vecchio fucile, un arnesaccio arrugginito,
vi rovina il fegato a mezza Boemia. Non
c'è che dire, ha mostrato sale in zucca, a
riparare quassù."
Stette un momento sospeso, poi
soggiunse: "Io chiacchiero e Lei ha bi-
sogno di riposo. Corro a risvegliare la
vecchietta. Mezz'ora più, mezz'ora me-
no, che importa? Tanto deve preparare
il beverone alla vacca che è da vitello.
Per questa volta si rassegni a coricarsi
nel nostro giaciglio... penseremo poi ad
allestirle un letto un po' più da cristiani.
E poichè io protestavo d'esser rotto a
ben altre fatiche; di preferire la veglia
accanto al fuoco, egli si atteggiò a per-
sona punta sul vivo e disse a mo' di scusa:
"Nel nostro giaciglio... ma non dubi-
ti!... Le metteremo lenzuola da bucato!"
Quel giorno stesso, nel pomeriggio, Giu-
stiniano capitava lassù. Aveva lasciato la
città col pretesto di andare alla caccia di
fringuelli e di cardellini; aveva seco la
civetta, il paletto, la pania. Nulla di so-
spetto nel suo lungo giro; ma le notizie
che recava erano molto tristi. Un'inva-
sione dela polizia, una perquisizione in
piena regola; mamma in terribile orga-
smo... tanto più che la Luisa conservava
una lettera molto compromettente. For-
tunato Calvi aveva, per la Luisa, un'am-
mirazione sincera; un'amicizia che lo in-
duceva a confidarle, come a sorella, i suoi
intimi pensieri. In quei giorni egli aveva
inviato le sue istruzioni al babbo, indiriz-
zandole, a meglio deludere la Polizia, ap-
punto alla Luisa. Erano stese in linguag-
gio velato, ma non tanto che non doves-
sero destare i sospetti di chi già subodo-
rasse la nostra trama. Inoltre, cedendo
agli impulsi del suo cuore, il Calvi, in un
breve poscritto, esprimeva la speranza
che, "liberata la Patria, nulla più si sa-
rebbe frapposto alla sua unione con Te-
resa Duodo", una gentile signorina da
Padova che, adorata, l'adorava.
Fortunatamente mia sorella, colto il de-
stro, gettò prestamente la lettera nella
chitarra del babbo... gran pizzicatore di
corde, il babbo! E i perquisitori che pu-
re avevano frugato ogni cantuccio della
casa ed ogni ruga, non si erano curati di
quell'umile strumento, appeso alla parete.
Già essi si accingevano ad andarsene,
già le due donne incominciavano a respi-
rare liberamente, quando l'Ispettore, che
aveva indubbiamente ordini positivi, di-
46-47
59
88

⟨PAGE:95⟩
chiarò la Luisa in arresto.... Un lungo ab-
braccio... poi la mamma era caduta ri-
versa sulla poltrona, in preda ad una ter-
ribile crisi nervosa.
All'udire quelle notizie, mi parve che
l'aria grassa del piano fosse salita al mon-
te e mi soffocasse. A quale scopo indu-
giare maggiormente nel Cadore? Mi trat-
tenne un senso cavalleresco che mi fece
riputare codardia il cercare la mia sicu-
rezza, mentre i miei cari erano persegui-
tati ed esposti ad ogni pericolo; mi trat-
tenne anche la speranza, sia pur vaga ed
effimera, che Fortunato Calvi e Giuseppe
Mazzini, saputa la mala piega presa dai
loro piani, si adoperassero per raddrizzar-
li e avessero bisogno di me. Ma gli avve-
nimenti, precipitando, dovevano ben pre-
sto soffiar via anche quegli scrupoli.
Una mattina passeggiavo a breve di-
stanza dal casolare e, per istinto, studiavo
con occhio tattico il terreno, quando, gi-
rando un dirupo, mi trovai a faccia a fac-
cia con un ufficiale austriaco. Non credo
si accorgesse del mio turbamento, perchè
mi salutò in modo inappuntabilmente cor-
tese e mi narrò d'esser partito da Belluno,
con altri graduati, prima che il sole sor-
gesse. Si era sbandato per inseguire una
volata di pernici. Mi domandò, conclu-
dendo, se avessi visto passare, per quei
paraggi, i suoi compagni di caccia.
Ottenuta risposta negativa, mi offerse
un sigaro poi, con una certa meraviglia:
"Vive in questi luoghi solitari? Ci vuol
del genio per non annoiarvisi!” Prima
che io potessi rispondere, sopraggiunsero,
di balza in balza, alcuni colpi di fucile.
Egli rovesciò il pollice e disse: “Sono i
miei amici!” Salutò e si allontanò a gran-
di passi.
Poche ore dopo, giungeva lassù Giusti-
niano. Compresi, al solo vederlo, che
qualche altra brutta nuova gli premeva il
cuore. Mi narrò che, la mattina per tem-
po, uno scritturale della Polizia, a cui il
mestiere non aveva paralizzato ogni fi-
bra onestamente sensitiva, aveva battuto
all'uscio di casa nostra. Confidò alla
mamma come al suo ufficio fosse giunta
notizia positiva che io mi trovavo a Bellu-
no, o nei dintorni e per scopi che non
potevano giungere graditi alle regie im-
periali autorità. Queste avevano emanato
ordine perentorio di ghermirmi, o vivo o
morto. Ci regolassimo e con sollecitudine.
Aveva compiuto, da buon Italiano,
il proprio dovere. ... fidava che, uscito di
là dentro, noi sapremmo compiere il no-
stro, sostenendo, anche sotto giuramen-
to, di non averlo mai neppur visto.
Nella mia mente, il fortuito incontro
coll'ufficiale austriaco e quanto mi ave-
va narrato Giustiniano, si collegarono
spontaneamente. Se la Polizia mi vuole
o vivo o morto, avrà comunicato i miei
connotati alle sue ramificazioni dirette e
indirette. E se l'ufficiale, spiegando ai
commilitoni la propria assenza, ha parla-
to di me....
Il filo era tenue; ma sarebbe bastato
ad intrecciare un capestro... il mio!
Mi rivolsi a Giustiniano: “Assicura la
mamma che stasera non dormirò in casa
di Domenico. Domani, all'albeggiare, sa-
rò lontano.”
Il sole era appena tramontato ed io già
cercavo rifugio nell'antica spelonca, d'ac-
canto alla quale non passavo, fanciullo,
senza un senso di profonda apprensione.
Vi entrai prudentemente, senza lume;
poi rimisi al posto l'edera che ne celava
la bocca. Da quel nascondiglio, spiando
attraverso il fogliame, mi trovai di fron-
te la finestra, senza griglie e senza impo-
ste, della cucina di Domenico; la quale

89

⟨PAGE:96⟩
si spiegò ai miei occhi distin-tamente, co-
me se vi fossi. Domenico, in quel momen-
to, affettava del cacio ... egli preparava
il mio viatico pel pellegrinaggio della do-
mana. La Caterina sedeva in una nicchia
del focolare e sgranava la corona del
rosario.

D'improvviso i cani abbaia-rono. Non
era cosa insolita. La sera, le volpi vagan
per la montagna e i bracchi, che le fiutan
da lontano, con incessanti giri e rigiri, le
tengono in soggezione. Senonchè, questa
volta, al loro abbaiare, fattosi a mano a
mano più rabbioso, succes-sero i guaiti e,
circostanza estremamente sospetta, inve-
ce di scorrere pei colti, essi ripiegavano
verso la casa. Avevano dunque di fronte
un avversario capace di incutere il ri-
spetto.
Tesi l'orecchio e non tardai a notare un
calpestio cadenzato, un cozzare secco di
metalli; poi ... tra i miei occhi e la fine-
stra luminosa, sfilarono in punta di piedi
parecchi fantasmi. Pennacchi e carabine
cancellarono dal mio animo sin l'ultime
traccie del dubbio ... gli sgherri dell'Au-
stria avevano circondata la casa.
Dentro, le due oneste creature si mo-
stravano ignare affatto della tempesta che
si era addensata attorno al vecchio nido.
A un tratto, i manigoldi calarono il calcio
del fucile sul fragile uscio che con gran
fracasso si spalancò. Vidi Domenico da-
re un balzo a ritroso e istintivamente la
sua destra, armata del coltellaccio, si ri-
trasse per acquistare lo slancio necessa-
rio a colpire. Ma quattro fucili spianati
gli scacciarono, collo spavento della real-
tà, quello messogli in corpo dall'immagina-
zione.
Uno spilungone, dai baffi tirati a pun-
ta e il muso da mangiacandele, fece un ge-
sto e due gendarmi si lanciarono su quello
sbigottito, lo ammanettarono, lo legarono
ad una gamba del tavolo.
Nessuno aveva parlato. Lo spilungo-
ne strappò la lanterna cieca ad un solda-
to, ne riverberò la luce all'ingi-ro e accor-
tosi di Caterina, che, lasciata cadere ai
suoi piedi la corona del rosario, era rima-
sta come paralizzata, le disse: “Alzati ed
accompagnami!” Ella non rimise della
sua rigidezza e parve non comprendesse,
sinchè lo spilungone, afferratala per una
spalla, la scosse, la fece alzare e la asse-
stò, tra scapola e scapola, un pugno pode-
roso. Vidi distintamente Domenico di-
grignare i denti.
Lo spilungone, un sergente, si dileguò
per l'uscio di fronte, preceduto dalla Ca-
terina e seguito da quattro dei suoi uomi-
ni. Lo udii dar l'ordine di cacciar quat-
tro oncie di piombo nello stomaco a chiun-
que tentasse fuggire; poi un rumore di
passi pesanti sulla scaletta di legno; poi
un rimuovere sordo di mobili, uno sbatte-
re di russetti sul mattonato. Frugarono in
ogni stamberga, scesero persino in can-
tina....
Quando ricomparve a capo de' suoi, il
sergente si asciugava, col rovescio della
mano, i baffi a punta ... si era industria-
to di rendere meno tediosa la sua perquisi-
zione spillando da qualche botte. Ma evi-
dentemente il vino non aveva fatto gene-
roso il suo cuore. Afferrò una sedia e
piantatala presso il prigioniero, vi si po-
se risolutamente a cavalcioni.
Incominciò a parlare con una calma ipo-
crita e così sottovoce che, or si or no, mi
giungevano le parole. Udii a intervalli,
in un italiano infarcito di dialetto veneto
ed incrostato di sali croati, queste frasi
anche troppo significative: "Non ci sia-
mo arrampicati sin qui pel gusto di la-
sciarci infinocchiare. — Il sorcio c'è e Sua

90

⟨PAGE:97⟩
Maestà l’Imperatore e Re. . . . O el pa-
ron o un falò de la tua casa e di to strassi.
— La segreta, el baston sul.... I ferri
corti e la forca!”

Dopo quest’ultima frase, appoggiò il
pugno allo schienale della sedia, il men-
to nella fossetta del pugno e stette in at-
tesa. Domenico non mosse palpebra.

Il sergente gridò: “Orsù bisogna farla
fernia!” E trinciò nell’aria uno di quei
suoi gesti che avevano virtù d’infondere
un impeto di vita negli automi impalati
che gli stavano alle spalle.

Domenico venne slegato e tratto, coi
pollici avvinghiati dietro le reni, in mezzo
alla cucina. In men che non si dica, uno
sgherro gli calò un nodo scorsoio attorno
al collo; un altro sgherro gettò l’altro
capo della corda a cavalcioní d’un trave.
Nel frattempo il sergente, ridiventato
estremamente calmo, si era industriato
di accendere uno sigaro e, tormentandone
la punta tra le dita e soffiando ad un
tempo, parole e fumo, disse quasi silla-
bando: “O canta. . . o ti appendo come
una salsiccia!”

Il montanaro impallidì. Tuttavia la sua
faccia, comune se non volgare, apparve
trasfigurata da una nobile fierezza. Dis-
se: “Hai torto. Non c’è nessuno qui. Ma
sei il più forte. . . fa quello che ti piace.”

Aveva appena finito, quando due mani
goldi, afferrato il capo della corda, lo ti-
rarono su lentamente, lentamente. Le
braccia del poverino tentarono, con uno
sforzo supremo, di svincolarsi, il petto gli
si gonfiò orribilmente, la faccia divenne
livida. Quando la lingua già gli spunta-
va dalla bocca storta, d’un tratto lo la-
sciarono precipitare. Gli zoccoloni batte-
rono violentemente al suolo e le ginocchia
gli si piegarono sotto, come se egli fosse un
fantoccio di stracci. Il laccio venne subi-
to allentato.

Successe un breve silenzio, durante il
quale la faccia di Domenico, divenne di
un pallore cadaverico.

“Che te ne pare della mia medicina?
T’ha rinsavito? Sei tu ora disposto a pa-
lesarmi la verità?”

Domenico fece col capo un cenno affer-
mativo.

“Alla buon’ora!” continuò il sergente.
“Dategli un sorso d’acqua.” E soffiò una
boccata di fumo lunga e sottile.... Era
un modo sbrigativo per esprimere la sua
interna soddisfazione.

Ma Domenico si raddrizzò e fattosi in-
nanzi, per quanto gli fu concesso dagli
sgherri che trattenevano la corda, rin-
ghiò a denti stretti: “A te, a quante caro-
gne immerdano il mio Paese!” E lanciò
un largo sputo sul petto del suo agozzino.
Questi ebbe uno scatto spasmodico ed
uno scroscio di bestemmie esotiche. Ma
con uno sforzo supremo, contenne l’ira in-
tensa e la dissimulò colla lentezza del ge-
sto e col tono glaciale. Disse: “Impícca-
temi quel rospo!”

Il capo della corda venne tirato lenta-
mente, lentamente....

Dalla mia spelonca osservavo e medita-
vo. Più volte avevo tormentato il calcio
della pistola, ma una voce interna, impe-
riosa m’aveva gridato: “Non precipita-
re!” Un cadavere, due, una strepitosa ven-
detta... a qual pro’? Decisi di giuocare
disperatamente l’ultima carta solo quan-
do la partita fosse irremissibilmente per-
duta. Il mio dolore per la tortura di Do-
menico era scevra di apprensione. Cono-
scevo la fibra del fiero vecchio e intuitivo
che non mi tradirebbe. Ma Caterina?...
l’orribile spettacolo, la certezza che una
sola parola poteva scongiurare l’atroce

91

⟨PAGE:98⟩
agonia.... Come avrebbe resistito il suo
cuore di donna, il suo cuore di compagna?
Caterina corse forsennata dall'una al-
l'altra parete; invocò, agitando le braccia,
la Vergine ed i santi. E quando, sovrac-
colta da repentino furore, fece atto di lan-
ciarsi, coll'unghie, sugli impassibili tor-
mentatori e il braccio ferreo di un gen-
darme l'ebbe respinta, quasi atterrata, el-
la stridendo si strappò, a ciocche, i capelli.
Ma il segreto custodito nel profondo del
petto, più la tempesta dell'animo infuria
e più si avvinghia alle carni e nel profon-
do rimase.
Domenico venne, per la seconda volta,
calato. Era tramortito così che le doman-
de, rinnovate, giunsero probabilmente
troppo indistinte al suo cervello perchè
egli potesse rispondere. Il sergente chia-
mò a consulta i suoi sgherri. Devono aver
concluso che il montanaro nulla sapeva,
che la Polizia regia e imperiale aveva pre-
so un granchio. Nell'aria tranquilla ri-
sonarono ordini; nella cucina, attorno al
casolare si udirono i passi cadenzati del-
la “forza armata” che si disponeva alla
partenza. Pochi minuti e tutto era silen-
zio...
Domenico volse all'ingiro i suoi occhi
indagatori e il suo petto si gonfiò di sospi-
ri. Poi si rizzò, guardò la sua compagna
con uno sguardo lungo, intenso e le acca-
rezzò la testa. Poco dopo, ripreso il col-
tello, ritornava ad affettare il suo cacio,
come se nulla di straordinario fosse acca-
duto. Caterina raccolse, d'accanto al fo-
colare, la corona del rosario e riprincipió
a sgranarla... questa volta in ginocchio.
Lasciai passare tanto tempo quanto po-
teva bastare ad infondermi la certezza che
la peste maledetta fosse realmente giù per
la china; poi uscii d'in tra l'edera e com-
parvi sulla soglia. Caterina non si volse
neppure. Domenico si accontentò di apri-
re lo sparato della camicia e di additarmi
il cerchio incisogli dal capestro. Lo strin-
si tra le mie braccia e cercando colle mie
labbra, quel solco livido, singhiozzando,
ripetutamente glie lo baciai.

92

⟨PAGE:99⟩
Capitolo Ventesimo
QUANTO sto per narrare ricavai
dalle lettere scrìtte da Giusti-
niano. Io le ho impresse nella
memoria a caratteri indelebili.
A rincorare la mamma, Giustiniano le
tratteggiava la situazione stemperandovi
buona dose d’ottimismo. Luisa subireb-
be qualche interrogatorio, ma verrebbe
presto rimessa in libertà. Papà era in
odore di vecchio patriotta, di uomo irri-
ducibile e non avrebbe potuto cavarsela
tanto facilmente. Ma come condannarlo
senza prove? Le autorità giudiziarie era-
no rigorose oltre ogni dire; ma ci teneva-
no a parere integerrime e non oserebbero
commettere una furfanteria palese. Quan-
to a me, egli stesso mi aveva accompagna-
to sino alle miniere di Agordo. Da quel
punto, avevo scelto vie che io solo e i ca-
mosci sapevamo percorrere. Già dovevo
essere arrivato oltre i confini e la Polizia
mi credeva ancora a Belluno ed a Belluno
mi cercava. Fra breve avrebbero ricevu-
to mie lettere dalla Svizzera, o da qual-
che altro paese ove il giallo e nero non
sventolava. Tutto stava dunque a non
accasciarsi, per poter conservare la salu-
te, tanto necessaria in quella burrasca.
Ma la sicurezza che egli si industriava
di istillare nell’animo della mamma, era
ben lungi dall’essere nel suo. I giornali,
soggetti a rigorosa censura, parevano con-
cordi nel trattare l’ultima congiura colla
congiura del silenzio. Ma le notizie san-
no fare di molto cammino anche senza
l’aiuto dei giornali. Ora dalle labbra dei
fidati, in cui si imbatteva lungo la via;
ora al caffé, d’attorno al tavolino, tra l’u-
na e l’altra frase sul bel tempo, o sul prez-
zo dei prodotti agricoli, scivolavano, nel
suo orecchio, le parole che non potevano
essere apertamente pronunciate senza pe-
ricolo, e da esse, come sempre in simili ca-
si, i lieti affidamenti apparivano delinea-
ti appena; fortemente pennellate le sini-
stre previsioni.
Una sera, queste parve avessero, dai
fatti, un tragico scioglimento. “Tra le
gole dell’Alpi, una pattuglia aveva sbar-
rato il sentiero al patriotta fuggitivo...
l’intimazione d’arrendersi messa in non
cale... il nobile cuore spezzato dal piom-
bo austriaco... la serie degli impeti gene-
rosi troncata per sempre. Quella notte
stessa, il cadavere giungerebbe a Bellu-
no per le constatazioni di Legge.”
Giustiniano si affrettò a rincasare, per
impedire che la triste nuova giungesse al-
la mamma da bocca malcauta. La trovò
coricata. Svegliarla? . . . a qual pro?
Avrebbe avuto tempo anche soverchio per
piangere. Passeggiò in lungo e in largo
la camera sino ad ora tardissima; poi, vin-
to dalla stanchezza, si lasciò cadere su una
poltrona e si addormentò.
Dalle imposte socchiuse, la prima luce
del crepuscolo spiava appena e già la
mamma, impaziente di informazioni, gli
portava la consueta tazza di caffé. Lo
vide e, indovinando la notte insonne ed
angosciosa, invece di svegliarlo, si fece
al letto intatto, ne tolse una coltre e glie
la stese sulle ginocchia e sul petto. Pro-
prio in quella, il campanello suonò furio-
samente.
Giustiniano si svegliò di soprassalto, vi-
de, si rammentò, comprese. Egli gettò le
braccia al collo della poverina e le disse:

93

⟨PAGE:100⟩
«Mamma, mia povera mamma, sii forte e
preparati al peggio.»
Partirono in carrozza, un gendarme a
cassetta, un ispettore ai fianchi. Non at-
tacchi d'isterismo, non singhiozzi, non la-
grime silenziose. Giustiniano teneva stret-
ta la destra all'addolorata che non gli
badava, che restava immobile, coll'occhio
fisso a qualche punto lontano, percettibi-
le a lei sola.
Fu condotta in una camera ampia, fred-
da. Dalla parete di fronte si staccava
una tavola la cui estremità premeva un
cavalletto; sulla tavola era disteso un len-
zuolo; sotto il lenzuolo si disegnavano,
con sinistra incertezza, le forme di un
uomo nella rigidezza della morte. Un sol-
dato, col fucile a pied'arm” gli stava rit-
to, impettito d'accanto. Un altro, in sem-
plice corpetto, le maniche rimboccate, la
sinistra sprofondata in un grande stivale,
su cui teneva gli occhi intenti, agitava
rabbiosamente la spazzola e lo spillacche-
rava. Quattro ufficiali, disposti a cer-
chio, confabulavano sottovoce. Un bra-
ciere ardente adulterava, coi suoi bagliori,
la limpidezza del mattino.
All'incedere della mamma, gli ufficiali
interruppero la loro conversazione e vol-
sero la faccia verso quell'apparizione se-
vera, che procedette sino ai piedi del ca-
davere, con passo fermo, quasi risoluto.
Qualcuno parlò. Accennò alla doloro-
sa necessità impostagli dal dovere e la-
mentò la fine immatura degli sconsigliati
che attentano alla sacra maestà delle Leg-
gi... Ella parve non udisse; l'animo suo
era concentrato negli occhi che sfavilla-
no sotto il velo nero.

Fu chi rimosse, con gesto repentino, il
lenzuolo. Una faccia livida apparve. Allo-
ra un singulto risonò nel silenzio sepolcra-
le, uno solo!... ma bastò a risolvere la
tempesta di un cuore.
Mamma sollevò il velo, guardò intensa-
mente gli ufficiali e con voce, nella quale
vibrava la sorda minaccia di un Popolo
intero, disse: “No, questo poveretto non
è mio figlio! Carletto vive!... vive e ven-
dicherà l'angoscia che ho sofferto e ven-
dicherà il suo Paese!”
Nello stupore generale, la maestà ma-
terna ebbe il suo trionfo. Ella si avviò
verso l'uscita con passo fermo, com'era
venuta. Il soldato in corpetto soffiò l'a-
lito caldo sullo stivale e giù colpi di spaz-
zola rabbiosi più che mai... forse si an-
gurava, in quel momento, che la caserma
e l'Impero fossero concentrati su quella
tomaia fangosa. Il soldato impettito
d'accanto al cadavere non mosse palpe-
bra... automa in uniforme, aspettava un
comando che non venne.
I quattro ufficiali fattisi improvvisa-
mente smorti, ebbero forse il pensiero
tratto a forza in paese lontano, oltre l'Al-
pi, ove altre madri soffrivano.
Nel freddo ambiente della caserma, nei
petti induriti dalla ferrea disciplina, av-
vezzi alle feroci emozioni della prepotenza
e del sangue, si insinuarono, evidentemen-
te, le miti rimembranze della fanciullezza
e vi ravvivarono la tramortita pietà. Per
un momento, gli sgherri del despota ridi-
ventarono uomini del Popolo. La severa
apparizione, non molestata, ammirata...
scomparve!

94

⟨PAGE:101⟩
Capitolo Ventesimo Primo
D ALLE alture sovra-
niere d'Agordo, rivolsi un ulti-
mo sguardo a mio fratello che
rimpiccioliva nella pianura. Poi
presi risolutamente il sentiero su pei mon-
ti, iniziando una fuga che doveva riescire
piena d'emozioni e veramente singolare.
Raggiunta la zona delle nevi perpetue,
rallentai il passo e per la stanchezza e per
le crescenti difficoltà, ma anche perchè
mi sentivo nascosto e fatto sicuro dallo
spazio e dalla solitudine. Ficai il viso
nel profondo . . . gran parte di quelle che,
salendo, mi erano sembrate alture, appari-
vano adesso pareggiate al piano. L'odio
dei prepotenti pensavo, non giungerebbe
a turbare quel silenzio vergine.
Ma sfuggito alle insidie degli uomini,
per poco non rimanevo vittima di quelle
della natura. Eran quarantott'ore che non
chiudevo occhio e mi sentivo terribilmente
predisposto a quel sonno morboso che il
gelo e l'altitudine possono rendere morta-
le. Ad un certo punto, fui come preso
dalla vertigine del sublime; le gambe non
mi ressero più e caddi disteso sulla neve.
Ora vedasi sino a qual punto il sogno e
la realtà si possono intrecciare e confon-
dere! Dormivo ed ero incapace a muover
muscolo . . . nessun dubbio su ciò. Eppu-
re la mente, vigile tra il corpo inerte, ave-
va coscienza di quello sterminato cando-
re, di quella paurosa solitudine, sentivo
battere l'esile cuore, soffiarmi d'attorno
il vento gelido e, fra le torve imagini del-
la vita, che si incalzavano nel cervello,
l'idea del mio pericolo predominava, rigi-
da, immobile come un macigno.
D'improvviso, vidi nettamente me stes-
so cogli sbirri alle calcagna. Corro, cor-
ro, corro: anzi è la montagna che mi viene
rapida incontro. Ma i birri sono altrettan-
to o più veloci . . . già odo lo sgretolio del-
la neve sotto i loro stivali; già le luride
bocche tuonano l'alt! ed io corro, corro . . .
Nella mia testa rimbombarono parecchi
spari! . . .
Un secondo ed ero in piedi sveglio, per-
fettamente sveglio! Gli spari echeggia-
vano ancora di balza in balza. Scruto a
valle e scorgo una riga di soldati correre
lungo la foresta, col fucile in pugno. Si
arrestano e fanno cerchio d'attorno ad
una figura umana distesa e nereggiante.
Noto i gesti concitati; poi vidi, o mi par-
ve, un soldato punzecchiare colla baionet-
ta le carni del caduto, quasi a ricercarvi
un rimasuglio di vita. . .
Un contrabbandiere — pensai — scam-
biato, in questi giorni di paurosi sospetti,
per selvaggina di maggior importanza.
Era lo stesso che, rigido ed incosciente,
doveva poi cagionare tanta angoscia alla
povera mamma.
Valicai al più presto la vetta. Il cielo
si manteneva splendido; la neve molto
indurita sul versante settentrionale, non
cedeva più sotto i miei piedi. Ebbi acco-
glienza più che onesta e pane e latte da
un montanaro; poi, a Neumark, stempero
lautamente il mio cacio con un interno
lavacro di birra eccellente. Sull'imbru-
nire metto piede a Bolzano.
Se la folla giova a nascondere, non po-
tevo capitare in momento più opportuno.
Da parecchi giorni la vita dell'intero di-
stretto rifluiva a Bolzano, attrattavi dal-
la fiera annuale. A quei tempi e in quei

95

⟨PAGE:102⟩
luoghi di difficili comunicazioni, le fiere
assumevano la chiassosa caratteristica
delle sagre. Sensali e massari accigliati al-
la caccia del fiorino; montanare belle di
quella bellezza rustica che è derivazione
dell'aria libera e del sole, acquistata l'in-
dulgenza plenaria, ripartivano a larghe
schiere, cantando in coro. C'era un tanfo
di botti uscente, a sbuffi, dalle bettole;
c'eran mandrie di giovenche e di buoi che
si aprivano solennemente il passo tra le
mandrie umane; buffoni che attraevano il
pubblico colle smorfie della faccia dipin-
ta, a suon di gran cassa; sacca accatasta-
te e ferramenta sciorinate sul lastrico e
canestri colmi di frutta e tavole di dolciu-
mi, protette da enormi ombrelle e un pi-
gia pigia e un ronzio di voci e un chiasso
di colori... e in alto, conciliatrice d'ogni
bassa dissonanza umana, un'onda podero-
sa di campane che suonano a festa.
Giunsi, non senza lavorare di gomiti,
sino alla piazza maggiore, tutta ingombra
di banchi e di rivenditori. Ad un angolo
della piazza sorgeva l'albergo della “Re-
gina d'Inghilterra.” Con uno de' suoi lati
esso fiancheggiava la via principale ed
era su questo che si apriva il portone.
Entrai, salii al primo piano, mi trovai
a faccia a faccia con una “chellerima”
dal visetto roseo e dal grembiale candi-
do... ma per udirmi dire che le camere
erano tutte occupate, che dovevo accon-
tentarmi di dividere il letto con qualche
forestiere e bazza a trovare il compiacen-
te compare!
“Sta bene! Ad ogni modo posso inco-
minciare con una buona cena.”
Fui accompagnato nella sala da pranzo.
Istintivamente sedetti al primo tavolino,
a sinistra, presso l'entrata. Ero solo.
L'ampio ambiente veniva fiocamente illu-
minato da un'unica lampada. Al suo ri-
flesso riconobbi, su una parete, l'effigie
di Ferdinando, l'imperatore che si ram-
mentò l'ultima volta d'esser despota per
esigere, sul suo letto di morte, un piatto
di gnocchi al burro. Cercai, ma inutilmen-
te, quella di Francesco Giuseppe... for-
se non aveva ancora trovato il modo di
giungere sin là.
Ma trovai qualcosa di peggio. Presso
l'uscio, era impastato un ampio avviso sul
quale appariva cospicua l'aquila bicipite.
Frammezzo alle linee nereggianti e con-
fuse, risaltava, in caratteri maggiori, un
nome che mi era ben noto, quello di...
Carlo Camillo di Rudie. Diamine, che è
questo? Mi alzai di scatto e lessi. L'Au-
stria metteva una taglia di seimila fiorini
sul mio capo. Pigliarmi o vivo o mor-
to... denunziarmi!... tenue fatica, do-
vere d'onesto cittadino per qualche san-
tone dell'ordine e della Legge. Da che
debol filo pendeva la mia salvezza!...
Mentirei se dicessi che cenai con animo
tranquillo. Se l'essere in un centro af-
follato mi era poco prima, sembrata la
mia salvezza, adesso vi intravvedevo il
massimo dei pericoli. Come uscire inos-
servato da quel vortice? Possibile che
fra tanta gente, non si trovasse anima vi-
va che mi conoscesse? che sospettasse, per
intuizione, il vero?
Quasi a rispondermi, sulle scale, col
calpestio vario, risonarono voci che par-
lavano il dialetto bellunese.... voci che,
lo avrei giurato, non mi erano ignote. Na-
scosi la faccia nella mia destra e spiai an-
siosamente tra le dita. L'uscio si spalan-
cò, entrarono parecchi sconosciuti e die-
tro, l'uno dopo l'altro, quattro gaghiar-
di... i contrabbandieri della valle del
Trevis, i fratelli Burrasca.

96

⟨PAGE:103⟩
Mi guardarono, mi riconobbero; ma
s'infissero. Sedettero al tavolo vicino e
il maggiore, che m'era al fianco; mi toccò
il piede col piede; poi, senza voltare il
viso, simulando di parlare ai fratelli: "Mi
congratulo di vedervi. Alle voci che
corrono..."
In quella entrò la "chellerina" dal
visetto roseo e dal grembiale candido.
Essa accese un'altra lampada... i carat-
teri dell'avviso dall'aquila bicipite nereg-
giarono energicamente, quasi raddoppian-
do la loro eloquenza.
Io dissi: "Salvo!... ma per cascare dal-
la padella nelle bragie." E additando
l'avviso: "Che bel colpo per voi!"
Quattro visi si rabbuiarono. Il maggio-
re dei Burrasca, picchiando un pugno nel-
l'aria: "Bocconi conditi di vergogna non
passano per questa gola!"
E un altro dei fratelli, con voce da bas-
so profondo: "Nelle vene dei Burrasca
non scorre il sangue dei traditori!"
Ebbero campo di dimostrarmelo. Pochi
minuti ancora e nell'ampia sala si diffuse
il tanfo della gendarmeria. Un ceffo ri-
mase sulla soglia e, appoggiata la schiena
allo stipite, sbarrò l'uscita. Un altro
ceffo si fece innanzi e mi chiese, con tono
secco, il passaporto. Lo trassi dal porta-
foglio e lo spiegavo, quand'egli impazien-
tito, me lo strappò di mano. Lo scorse,
s'avvicinò per esaminarlo meglio, alla
lampada e finì col dire: "Non comprendo
l'italiano. Deve venire con me in gen-
darmeria."
"Tien duro!" mi grida uno dei Burra-
sca, il quale ben comprese i pericoli del
bell'affare che mi veniva proposto.
Un attimo... uno scempio! Io ritolgo
il passaporto all'importuno e, prima che
egli possa reagire, il pugno del contrab-
bandiere lo colpisce, a guisa di maglio,
sotto il mento. Cadde, batté la nuca sul
mattonato e più non si mosse.
Nel frattempo, un altro contrabbandie-
re, che si era avvicinato alla soglia, col
pretesto di leggere i termini della taglia,
vibra il suo colpo sui denti del ceffo che
l'ingombra... il sangue gli zampilla dal-
la bocca, dal naso; barcolla e giù in un
fascio.
"Ali ai piedi!" si grida. Ma non mi
occorrono esortazioni... già salto, a quat-
tro a quattro, i gradini, impugnando una
pistola... ispirazione provvidenziale! Un
terzo gendarme è di piantone ai piedi
delle scale. Si volta, mi vede, vede l'ar-
nese, ne comprende la tacita minaccia raf-
forzata da un'energica imprecazione. Mi
lascia passare senza muover dito ed io
mi allontano, rinculando ad arma tesa.
Ma nell'arrendevolezza di quel birro
era una buona dose di strategia... egli
aveva scongiurato il proprio pericolo e
mi aveva sospinto in una trappola mag-
giore. Un quarto gendarme, udito il pa-
rapiglia al pian di sopra, era corso a sol-
lecitate l'intervento della ronda. L'una
e l'altro si avanzavano a passo di corsa,
mentre io scantonavo sulla piazza e fu mi-
racolo che non cascassi tra le loro braccia.
D'innanzi la ronda, dietro il gendarme di
piantone che mi aveva seguito e, gestico-
lando furiosamente, mi additava...
Si era fatto notte. La piazza, ingombra
di banchi e di popolo, era illuminata da
lanterne variopinte, alla veneziana. Con
una mossa di fianco, salto fra quel gine-
praio. "Scappa, scappa! acciuffa, acciuf-
fa!" Ma nella confusione, nessuno pensa
ad agire. Quanto ai soldati, compatti per
virtù della disciplina, impacciati dall'ar-
mi, si accontentano di inseguirmi corren-
do lungo i lati della piazza... io sguscio e
l'attraverso.

97
—4— (C. by C. C.)

⟨PAGE:104⟩
Accortisi poi, o messi
avevo infilato certa viuz-
due manipoli; l'uno si p-
spalle, l'altro gira l'isola-
tro capo della viuzza ste-
mi il passo e pigliarmi t-
Finirono per trovarsi a

Sotto l'andito di una
alla toppa, osservavo le
vo i visi, udivo le parol-
che la terra se l'abbia
scussero per un moment-
che dovevo essere — b-
tiraborse. La Polizia ave-
ti in tutta la borgata e, c-
sarei incappato. Ricon-
'e si allontanarono.
Senza un mandato sp-
non potevano, a quell'or-
lio privato. Mi sentivo
al sicuro.

Salii le scale sino al te-
....l'ultimo. V'erano qu-
di fronte, l'uno a destra,
Ascoltai.... silenzio ass-
detti sui gradini e appo-
ginocchi, la faccia alle
a ponderare. Insensibilm-
sieri si rabbuiarono e mi

Quando ritornai alla realtà delle cose, i
primi albori si rivelavano attraverso il
lucernario e già, oltre l'uscio di sinistra,
udivansi voci alternantisi in brevi dialo-
ghi indistinti e l'urto di piatti e di stovi-
glie.

Mi alzo, spolvero i pantaloni e stavo
per scendere, quando l'uscio si apre ed
una donna, d'età incerta, in veste suc-
cinta, mi vede e getta un grido.
“Che cosa c'è?” domanda dall'interno
una voce maschia e burbera. Prima che
potessi aprir bocca, mi trovai d'innanzi
un uomo tarchiato, in maniche di camicia,
un grembiale ai fianchi, una lesina in
pugno.
Li esortai a non allarmarsi. Ero un ne-
goziante di bestiame arrivato dalla Sviz-
zera la sera antecedente, a tarda ora. Per
quante trattorie avessi girato, non ero
riescito a trovar letto, anche offrendomi
di pagarlo un occhio della testa. E piut-
tosto che passare la notte al sereno....
“Per Cristo! — disse l'uomo — dal la-
strico ad un pianerottolo.... qual dif-
ferenza? Entrate, vi riscalderete bevendo
una tazza di caffè in nostra compagnia.”
Mi offersi di aggiungervi un pò d'ac-
quavite e trassi la borsa che, all'occhio,
sembrava ben fornita.
Successe una gara in terzo.... il cal-
zolaio a mostrarsi offeso perchè lo crede-
vo capace di esigere il compenso di una
gentilezza; la donna a ritrarsi, con mosse
da pudibonda, per non lasciarsi toccare l'a-
vambraccio e la mano colla mia moneta
d'oro; io a rintuzzare le proteste dell'uomo
con una sequela di “Ma vi pare? ohibò!”
a rincalzare la donna, a usarle cortese vio-
lenza. Finii per trionfare e allora soggiun-
si: “Anzi, a dire il vero, il freddo mi ha
messo un appetito, un appetito!.... e, in
paese, di questi giorni si mangia.... si
mangia da cani! Se vi piacesse di compe-
rare quattro bocconi.... a vostro gusto.
Uno spuntino non guasta l'amicizia!”
Quando la donna fu discesa un paio di
scale, alzai la voce e la richiamai per rac-
comandarle la portentosa virtù dell'acqua
in bocca. A Bolzano non ero privo d'amici
e se giungeva al loro orecchio che avevo
preferito il dormire su un pianerottolo al
disturbarli....
Era un'imprudenza.... novantanove
volte su cento, il mezzo più efficace per
far chiacchierare una donna è quello di
raccomandarle di star zitta. Ma la mia
buona ventura doveva far sì che, appunto

98

⟨PAGE:105⟩
-0-
da quella crepa, scaturisse la mia salvezza.
Non appena l'ospite mia fu sulla stra-
da e si udì sbattere lo sportello, il calzolaio
mi prese per la manica e, trascinatomi
dentro, in cucina, mi fissò lungamente
senza dir parola. Poi di scatto: "Voi m'a-
vete raccontato delle storielle. Mercante
di bestiame voi! Voi siete un disertore!"
— Zitto! Come avete fatto a saperlo?
Per tutta risposta, torse la labbra e
puntò l'indice al proprio occhio destro.
Il che, fra tutti i popoli conosciuti, signi-
fica: "Ho troppo sale in zucca per lasciar-
mi infinocchiare!"
Messa la conversazione su quel terreno,
mi trovai come si suol dire, in casa pro-
pria, nè mi mancavano argomenti e dati
precisi per impigliare sempre più l'ospite
nel suo stesso errore. Ed egli a mano
a mano che mi ascoltava, mi dimostrava
la sua crescente fiducia strizzando l'oc-
chio e dandomi certi colpetti sulla spalla
che volevano assumere tutta l'aria d'una
dimostrazione d'affetto fraterno.... poi-
chè il disertore usurpava, ai miei tempi,
tra quelle popolazioni,la fama che si addi-
ce agli eroi e il non prestargli man forte,
sapeva loro di codardia.
Se il mio spirito non fosse stato terri-
bilmente preoccupato, quella era giornata
di riposo. L'ospite si mostrò di una cor-
dialità rude, ma a tutta prova. Senonchè
il troppo storpia e quando, sollecito del
poi, incominciò a idear piani per la mia
fuga, egli mi fu inconsciamente cagione
di non scarse inquietudini. Nel suo entu-
siasmo, non ristava dall'architettare pro-
getti l'uno più fantastico dell'altro e, col
pretesto d'essere più pratico dei luoghi e
più esperto nel giudicare l'umore degli
uomini, pretendeva forzare la mano a me
che, in quel giuoco, arrischiavo la pelle.
Finii col persuaderlo a noleggiare una
carrozza e a condurmi fuori della borga-
ta, a tempo per coincidere col ricambio
della diligenza diretta a Marano il quele
aveva luogo a parecchie miglia, in piena
campagna e a notte inoltrata.
"La polizia ha teso buone reti in tutta
la borgata", aveva detto, la sera antece-
dente, il caporale della ronda. Ma non ap-
pena Bolzano e la sua fiera si assopirono,
io le passai tra maglia e maglia, quasi
trionfalmente, sdraiato sui cuscini della
mia carrozza.
Un incidente, che non vale la pena del
raccontarlo, mi fu, tutt' al più, causa a
Marano, di un pò d'apprensione. Ma a
Salzburg, nel Tirolo tedesco, corsi un
pericolo così grande che l'esserne sfuggi-
to, senza sforzo eccessivo, mi sembra qua-
si un sogno.
Il postiglione si era fermato all'albergo
della Posta, indicandomi così il luogo ove
passare la notte, che era già inoltrata.
Salii subito, per lavarmi le mani ed il vi-
so, nella camera che mi venne assegnata
e, quando fui chiamato per la cena, tolsi
la chiave dalla toppa ma sbadatamente,
non serrai l'uscio. Giunto ai piedi delle
scale — il raccontare queste inezie è ne-
cessario — deposi il candelliere su un ta-
volino e appesi la chiave al gancetto.
Nella sala da pranzo mi trovai solo; ma
non tardarono a giungere gli inevitabili
due carabinieri.... disarmati questa vol-
ta. Comandarono un boccale, un mazzo di
carte e intavolarono una partita a taroc-
co. A cena finita, mi avvicinai loro, quasi
mi interessassi al gioco e, per dirla in bre-
ve, finimmo coll'iniziare una partita in
tre. Trascórremmo così un'oretta, beven-
do alla reciproca salute e canzonandoci
reciprocamente, finchè, quelle tenerezza
fra il diavolo e l'acqua santa, furono tron-
cate dall'ostessa; la quale venne a ram-
mentarci che la Legge è la Legge e che

-0- 99 -0-

⟨PAGE:106⟩
l’ora prescritta per la chiusura era già
scoccata da qualche minuto.
Io le domandai “A che ora parte la di-
ligenza?”
— Alle sette precise!
— Quand’è così, favorite svegliarmi
alle quattro. Debbo recarmi alla monta-
gna per contrattare certe giovenche e
vorrei essere di ritorno a tempo per pro-
seguire il mio viaggio in diligenza. Pos-
so dormire tranquillo?
— Fra due guanciali!
Mi separai dai gendarmi, con grandi
strette di mano; ma, giunto appena nel
corridoio, ritrovai i miei tristi pensieri e
mi avviai su per le scale senza ripigliare
la chiave. Ridiscendere? L’uscio era soc-
chiuso: avrei potuto serrarlo dall’inter-
no, col catenaccio. Entrai, mi gettai sul
letto e spensi la candela.
Erano molte notti che non mi corica-
vo lungo disteso su un materasso soffice,
con una buona coperta sulle gambe. Quan-
do mi risvegliai. . . . . il Sole, già alto sul
l’orizzonte, mi batteva in pieno viso.
Maledetta l’ostessa! Scesi coll’animo
in tumulto e l’orecchio intento. . . . . l’al-
bergo sembrava deserto. Ond’io, concen-
trata la rabbia nella nocca delle dita, pic-
chiai sul tavolino tanto energicamente
che i candellieri ne traballarono.
Ed ecco la vecchia padrona sbucare dal
la cucina, col viso incorniciato nella sua
cuffia. Era linda, vestita a festa. Al ve-
dermi, rimase sui due piedi, colla bocca
spalancata. Si lasciò aggredire da una
tempesta di rimbrotti; poi, con tutta cal-
ma: “Gran Dio! di chi la colpa? La chia-
ve della vostra camera era lì sul gancio ed
io ne ho concluso che già eravate in viag-
gio per la montagna. Se non mi credete,
domandatelo ai vostri due amici di
ieri sera. Sono capitati qui ap-
punto attorno alle quattro. Voleva-
no parlarvi. Scusatemi!... me ne dis-
piace. Ho detto loro che eravate già lon-
tano....
— Sono venuti per parlarmi? Prepara-
te una buona colazione per tre. Li vado
a cercare.
E partii con tutta l’apparenza di un uo-
mo rappacificato. Ma l’ostessa ci rimise
il lavoro e la spesa.
Era una domenica di Settembre. La po-
polazione del villaggio si era riversata nel
la chiesuola che ne doveva esser zeppa,
perchè uno sciame umano si accalcava
fuori, sul piccolo sagrato. Nell’attraver-
sare la piazza, vidi il pennacchio di un
gendarme emergere su quelle teste brune
e me ne rallegrai. “Eccone uno che non
mi arresterà!” E soggiunsi: “Tanto è ve-
ro che anche la Messa serve a qualche
cosa!”
Giunto fuori dell’abitato, lasciai la via
maestra e mi inoltrai fra i campi, per
stradicciuole assiepate; poi presi la pine-
ta, che mi serviva di schermo a meravi-
glia.
La terra più vicina era Muntzen, aggre-
gato di case situato a cavaliere del con-
fine. Essa aveva, come Giano, d’antica
memoria, due faccie; l’una torbida, l’al-
tra sorridente; austriaca quella, questa
svizzera e repubblicana. Io lo sapevo e
sapevo, inoltre, che la linea del confine di-
videva politicamente parlando, la piazza
e l’albergo del paese, che trovavasi co-
sì sotto due giurisdizioni. Appeso ad una
parete della sala da conversazione, era
un orologio col cuculio. I gendarmi del-
l’Impero non potevano passare oltre quel-
l’orologio senza provocare una questione
internazionale. Al di qua, il regime del
bastone, le manette, la forca; al di là il
regime della gente libera, il respiro a pie-
ni polmoni, la salvezza!....
Passai la frontiera in un punto solita-
100

⟨PAGE:107⟩
rio; entrai nel villaggio e
dalla parte svizzera. Messo il
sala, cercavo, coll’occhio, l’orologio col
cuculio, quando la mia attenzione fu at-
tratta da un gruppo di Jaeger . . . i mi-
liti che l’Austria destinava alla guardia
dei confini. Fra essi, dolce vista! l’uni-
forme e la faccia ben nota d’uno degli an-
geli custodi che, la mattina per tempo, e-
rano venuti per imprimermi le sante sti-
mate ai polsi. Non potei trattenermi dal
ridere rumorosamente.
“Ohè, l’amico! cattiva caccia stamane.
E a dirla che il merlo era in gabbia. Se
salivi le scale, i seimila fiorini della ta-
glia ti sarebbero, o tosto o tardi, suonati
nella tasca!”
Ammise che ero stato il più furbo e
spinse la sua gentilezza sino alle congra-
tulazioni. “Anzi per mostrarti — disse—
la mia sincerità, vieni e te ne pago una
bottiglia!”
— Ed io una botte, se lo desideri. Ma
devi compiacerti a venire da questa par-
te!” E mi fregavo le mani.
Ma quell’allegra effervescenza, tanto
naturale in chi lasci il pelago alle spalle,
fu per lunghi mesi l’ultima; per lunghi
mesi, ripensandoci, ne provai come un ri-
morso.
L’insuccesso, che già mi era manifesto,
si accentuò dalle notizie attinte, a mano a
mano che mi inoltravo in terra libera. . .
sinchè assunse le proporzioni di un vero
disastro e il mio spirito ne rimase come
travolto.

101

⟨PAGE:108⟩
Capitolo Ventesimo Secondo
AFFFERMANO gli storici che la
spia Felicità Buònvecchiato,
sorpreso qualche brano di una
conversazione tenuta da Pie-
tro Fortunato Calvi, si affrettasse a rive-
lare il nostro tentativo alle Autorità, che
ne avevano così pieno sentore prima an-
cora che noi pigliassimo le mosse per tra-
durlo in atto.
Sino a qual punto si spingesse tale de-
lazione ignoro; ma so che a provocare la
nostra rovina essa era pressocchè super-
flua.
Come io giungessi da Londra a Belluno
senza molestie e senza inciampi, narrai.
Altri partiti da diverso punto, ma coll’i-
dentico obbiettivo, non ebbe eguale ven-
tura.

Primissimo fra i meriti di un cospira-
tore, quello di saper giudicare, a colpo
d’occhio, quali carte debba conservare,
quali distruggere.... arte semplice e pur
tanto difficile. Il non conoscerla, ha fat-
to crollare infinite imprese che avreb-
bero modificata la Storia; ha provveduto
al carnefice vittime innumerevoli.
Francesco Chinaglia e certo Cerruti, en-
trambi da Lonato, entrambi dei nostri,
attraversano l’Alpi con tutta sicurezza e
giungono ad un piccolo villaggio, sul confi-
ne del Tirolo e del Cadore. Qui commet-
tono la fatale leggerezza di alzare sover-
chiamente il gomito e di attaccar briga
coll’oste. Vengono arrestati, tradotti alla
gendarmeria e perquisiti. Che è questo?
Un itinerario caratterizzato da iniziali e
da annotazioni che destano qualche so-
spetto. La Polizia si mette sull’attenti e
li trattiene e arresta, a brevi intervalli,
Luigi Moratti da Castiglione delle Sti-
viere, un Roberto Morin, un Fontana. O
hanno in tasca l’identico itinerario com-
promettente, o non sanno dare di sè stessi
conto soddisfacente. La relazione ufficia-
le afferma che costoro furono arrestati
contemporaneamente al Calvi, il quale
passò per quei paraggi il 17 Settembre.
Quando quest’ultimo venne interrogato,
si qualificò per certo Meyer, suddito del
Ducato di Baden e mostrò analogo passa-
porto; ma non gli valse. Fu condotto in
Polizia e perquisito, come gli altri....
dalla fodera del soprabito gli venne trat-
ta, firmata dal Mazzini, dal Kossuth e
da Ledru Rollin, la nomina a generale in
capo della rivoluzione italiana. E’ il Cal-
vi stesso che, per un concetto soverchia-
mente modesto della propria influenza,
aveva insistito per ottenere quel docu-
mento. Formalità altrettanto vana quan-
to funesta. Chi avrebbe contestato il pri-
mo posto, negato obbedienza al moderno
Leonida, in quel Cadore ove eran le sue
Termopili?
Fu tratto a Mantova. Le tetre mura di
quella fortezza già avevano ingoiato don
Bastiano Barozzi, il papà e la sorella Lui-
sa. Povera Luisa!.... il suo indomito istin-
to d’espansione costretto entro una ve-
ra sepoltura; la sua fibra delicata tor-
turata dalla ferrea, disumana disciplina;
il suo cuore sensitivo straziato dal pen-
siero delle sofferenze paterne e dall’inau-
dite miserie che l’attorniavano; la sua
pudicizia da giovinetta, manomessa ad o-
gni ora dalle villane perquisizioni dei
secondini, insolenti e feroci.... non una
parola di conforto, non amore, non luce!
N’ebbe compenso? Margherita di Savo-
ja, diventata Regina d’Italia, si compiac-

102

⟨PAGE:109⟩
que di fare una visita alle d
vevano, per ragioni politiche, assaporato
le delizie di Mantova. Essa non di-
menticò assolutamente Luisa dei Conti
Dal suo punto di vista, ebbe ragione. La
nostra famiglia lottò e soffrì, nei tempi
foschi, perchè l'Italia fosse; ma non ave-
va lottato o sofferto per arrotondare i do-
mimi di Casa Savoia.
Il castello di San Giorgio a Mantova,
era ormai, quello che lo Spielberg fu ai
tempi di Ferdinando. Altre fortezze com-
primevano, nei loro sotterranei, i palpiti
dei cuori che anelavano la redenzione del-
la Patria; ma in nessuna, come a Manto-
va, la ferocia dell'oppressore si manife-
stava con tragedie tanto vaste, tanto sini-
stre, tanto insistenti. Senonchè, fatalmen-
te, da quello strazio dei corpi l'anima ita-
liana sfolgorava. Nella loro paurosa car-
cela, i Culoz, i Kraus, i Benedeck aveva-
no un bel adoperarsi per celare, al mondo
incivilito, l'identità degli imprigionati e
la terribile barbarie dei mezzi di procedu-
ra. Vi sono virtù che non si occultano, che
spandono la propria luce oltre le mura di
qualsiasi Bastiglia; palesando, colla pro-
pria eccellenza, tutta quanta l'abiezione
della effimera superiorità che ha tentato
di spezzarle.
L'Italia vide, fremendo, nel breve spa-
zio di quelle segrete, passare senza palu-
damento, in cenci quasi, ma non meno
tersa dell'antica, la ferrea tempra dei suoi
Attilio Regolo, dei suoi Trasea Peto;
dell'antica non meno serena, l'anima di
più di un Socrate..... e non fu poca
spinta a ritrovare sè stessa. Periodo di
storia trasudante il martirio, trovò arguti
ricercatori che ne coordinarono le pagine,
che ne documentarono, con cura metico-
losa, ogni fase..... non il suo Tacito che
lo eterni nella prosa di granito, che ne
tragga austero monumento, degno di tan-
ta grandezza. E sorga! . . . . quel giorno le
mille e mille statue che l'Italia prodiga ai
suoi quadrivi, sembreranno giocattoli da
pigmei.
Quando il Calvi venne immurato nel
Castello di San Giorgio, don Giovanni
Grioli, Pietro Frattini, Angelo Scarsellini,
il Conte Carlo Montanari, Carlo Poma,
Giovanni Zambelli, don Enrico Tazzoli,
Tito Speri, l'eroe delle dieci giornate di
Brescia . . . . . giganti del dovere, eletto
contingente d'ogni classe sociale, già era-
no sottostati coll'applicazione del cape-
stro, all'estremo insulto del dispotismo.
Vittima designata, vi veniva invece se-
polto, dopo qualche mese, e precisamente
il 28 Marzo 1855, Felice Orsini che doveva
poi, segando le doppie sbarre di una fi-
nestra e calandosi colle lenzuola e stor-
piandosi un piede, riacquistare la libertà
e avere tanta influenza sul mio destino.
Felice Orsini venne, per un certo perio-
do, chiuso nella cella N. 9, ove con parec-
chi altri patriotti, era mio padre. Egli mi
narrava, nel 1857 a Londra, che il buon
vecchio, infrangendo, per benevole condi-
scendenza dei guardiani, la disciplina car-
ceraria, aiutava i concaptivi a sopportare
le amarezze della lunga prigionia, tiran-
doseli d'attorno e cantarellando le ro-
manze allora più in voga.
Felice Orsini ebbe anche l'opportuni-
tà di corrispondere, a colpetti sul muro,
con Pietro Fortunato Calvi. Si incorag-
giavano a vicenda, augurandosi di poter
uscire presto, liberi tra i liberi. Ma l'eroi-
co difensore del Cadore non si faceva il-
lusione alcuna. Conosceva troppo a fondo
i sistemi di governo cari all'Austria e,
dalla stessa fine miseranda dei dieci mar-
tiri che l'avevano preceduto là dentro,
egli arguiva la propria, inesorabile con-
danna.
Nel lungo, tedioso processo, mostrò la
103

⟨PAGE:110⟩
calma imperturbabile dell’uomo avvezzo,
sui campi di battaglia, a guardare in fac-
cia la morte e solo si accese di nobile
sdegno, quando i suoi giudici, messolo al
confronto con un abbietto delatore, non
si vergognarono di preferire la compra
parola di costui, alla sua di nemico leale,
d’uomo d’onore.

La sua partecipazione nei moti intesi a
rovesciare, colla violenza, una tirannide
che, colla violenza, si era imposta, ammi-
se senza reticenze; i compagni che furono
arrestati con lui, difese sino all’estremo,
affermando che gli si erano uniti per par-
tecipare ad un’escursione alpina, senza
nulla conoscere dei suoi progetti sovversi-
vi; il segreto della complicità degli altri
congiurati rimase gelosamente custodito
entro il suo petto adamantino e mio padre
e la Luisa e don Bastiano Barozzi, trat-
tenuti a lungo per semplice sospetto, u-
scirono poi all’aperto in forza di un de-
creto di amnistia.

E la triste previsione di Pietro Fortu-
nato Calvi si avverò. Con sentenza del 17
Gennaio 1855, confermata a Vienna nel
Giugno successivo, egli venne condannato
a morire di capestro.... A trent’otto an-
ni!... per un’impresa più che iniziata,
pensata appena. Tanto l’Austria si mo-
strava ansiosa di sopprimere gli uomini
che, al pensiero, avrebbero saputo accop-
piare l’azione e farsi agitatori e duci di
altri uomini!

Ne’ suoi ultimi giorni, volle un abboc-
camento coi compagni di sventura e, più
che chieder loro conforto, si adoperò a
confortarli. Scrisse lettere affettuosissi-
me al fratello Luigi e al padre che, fedele
servitore dell’Austria, riprovava, come
follia e peggio, quel suo patriottismo ir-
ruente, quel suo irrefrenabile bisogno d’a-
gire. E questo pensiero gli costò l’u-
nica lagrima che di lui registri la Storia.
E scrisse una lettera a Teresa Duodo da
Padova, la giovinetta i cui baci egli si
riprometeva come premio ineffabile, a
Patria redenta. La quale giovinetta, af-
franta dal tragico distacco, visse in vo-
lontaria, perpetua vedovanza.

L’Austria aveva ideato, a quei tempi,
nuovo genere di pietà.... accordare qual-
che grazia, purchè il condannato ne faces-
se richiesta in termini umilianti e da pec-
catore pentito. Se la grazia non veniva do-
mandata, essa poteva dire: “La taccia di
crudele,che mi viene lanciata da ogni par-
te del mondo, è ingiusta. Ero disposta a
perdonare, ma non si volle.” Che se la do-
manda di grazia le perveniva, i termini
stessi in cui era redatta, toglievano ogni
prestigio al patriotta malcauto.... vive-
re fisiologicamente, ma a prezzo del pro-
prio suicidio morale.

Si affermava, ai miei tempi, che il Calvi
venisse pregato a sollecitare quella strana
clemenza. Egli avrebbe sdegnosamente
risposto: “Il mio odio per l’Austria è più
intenso del mio amore per la vita. Nulla
chiederò e nulla voglio dagli oppressori
del mio Paese!” Se questa è leggenda,
quanto armonizza con quella tempra for-
te ed integra!

Ma leggenda certo non è l’atteggiamen-
to dignitoso col quale affrontò la morte.
Mosse incontro al patibolo come a meta
prevista sin dall’inizio della sua eroica
lotta coll’oppressore e parve che, avvezzo
da lunghi anni a meditarne gli orrori, il
suo animo ne fosse diventato refrattario.

Passato il ponte di San Giorgio, sporse
il capo dalla carrozza funebre e contem-
plò, con sguardo triste, la città e la cam-
pagna. Credo fermamente che egli, Ar-
gante “più vero e maggiore”, si ramma-
ricasse, in quel momento, di non aver po-
tuto realizzare l’anelito della sua vita.
Su quelle terre non vide inalberati i colo-

104

⟨PAGE:111⟩
ri santi della redenzione; non vide, spar-
si pei colti e lietamente affaccendati, uo-
mini liberi.
Si ritrasse e ritornò alle profonde medi-
tazioni dell'oltre tomba che egli, malgra-
do lo strascico lasciatogli nell'animo da
scuole sinistramente reazionarie, si era
sempre figurato ellenicamente sereno.
Giunto ai piedi del patibolo, si tolse il
sigaro di bocca e lo diede, acceso, ad una
delle sue guardie. Respinse con ruvidezza
sdegnosa, il braccio di tale che voleva aiu-
tarlo a salire la tavola disposta sotto la co-
lonna da cui doveva penzolare. Di las-
sù guardò, sorridendo, gli ufficiali au-
striaci, parecchi dei quali si erano levato
il cappello in segno di rispetto. E baciato
ripetutamente monsignor Martini, sacer-
dote in uggia, per la sua onestà, colà dove
si dispensano le prebende, disse con vo-
ce ferma: “Sono pronto!” Allora il boia
si accinse all'opera sua.
Per colmo di sciagura, la forca non cor-
rispondeva all'alta statura del Calvi, i
cui piedi titillarono la terra. La sua
agonia fu lunga ed estremamente pe-
nosa. Edoardo Winkler, comandante la
scorta militare, n'ebbe fiero sdegno e non
si contenne. Egli imprecò al carnefice e,
ad esecuzione compiuta, si allontanò,
quasi fuggendo, cacciandosi le mani nei
capelli.
Pietro Fortunato Calvi fu l'ultimo dei
grandi assassinati per la causa italiana.
Rimase appeso parecchie ore; calato a
sera, venne gettato in una fossa scavata ai
piedi del patibolo.
Ma la sua grandezza commosse persi-
no un'iena, il famigeratto custode Fran-
cesco Casati, che ne compose le spoglie
in un feretro e ne serbava le reliquie alla
venerazione degli Italiani risorti.
E la virtù, che la Bastiglia mantovana
non aveva saputo occultare, parve sfol-
gorasse da quell'umile fossa, scavata ai
piedi di un patibolo. La sua influenza
morale fu sì grande, così intenso il teso-
ro di energie latenti che essa suscitò, da
impensierirne gli oppressori. Il mare-
sciallo Radetzky, già decrepito, già sul
punto di abbandonare per sempre le o-
diose gare del mondo, non ebbe onta di
sollecitare il Tribunale Speciale che ave-
va condannato il Calvi, a stendere una
diffamazione, per paralizzare l'influenza
"deleteria" di quell'ombra.
Egli doveva trovare nel Presidente Vi-
sentin la turpe anima disposta ad assecon-
darlo. Quante elucubrazioni ufficiali, che
pur servono di scorta per esaltare, o per
vilipendere le individualità appartenenti
alla storia, ripetono un'origine analoga e
non hanno maggior valore di quella del
Visentin!
La cortigianeria sbocciata dopo l'ora
del trionfo e affaccendata nella cura ge-
losa di attribuire tutto il merito della re-
denzione d'Italia ai grandi e ai piccini che
seppero sfruttarla, trascorrono con legge-
rezza da velivolo, sull'influenza benefica
esercitata, oltre tomba, dai martiri che
sacrificarono la loro esistenza per scuo-
tere gli ignavi. E' un'influenza che può
essere intuita, ma che sfugge ad ogni cal-
colo... tanto più facile riesce l'adulte-
rare la verità!
Tuttavia il Calvi fu fortunato in que-
sto: il lividore delle cricche consortesche,
che non risparmiò avversario alcuno, per
quanto grande ed intemerato, parve si
spuntasse d'innanzi a questa figura tan-
to disinteressata, tanto calma nella sua
audacia. E si disse che l'Italia "avrebbe
avuto nell'eroe del Cadore un secondo
Garibaldi". Ma l'occasione di diventarlo
gli venne delittuosamente rapita!

105

⟨PAGE:112⟩
Capitolo Ventesimoterezo
M I spinsi sino a Zurigo, ove
trovai un nucleo di compa-
triotti sottrattisi coll’esilio,
alla bufera reazionaria suc-
ceduta ai moti del Febbrajo. Fra essi era
Radonitz che mi accolse con molta corte-
sia. Egli non fece la benchè minima al-
lusione all’incidente di Locarno. Mi re-
cai a far visita anche al Caronti. Le sue
parole non potevano essere più lusinghie-
re; ma al primo vedermi, la sua faccia
aveva assunto una espressione di meravi-
glia, non scevra da una tinta di inquie-
tudine. Forse, pensai, è una mia immagi-
nazione. Giuseppe Mazzini mi aveva tan-
to mal prevenuto!...
Quel negoziante di chincaglierie, fal-
lito a Como, viveva a Zurigo con grande
lusso, alle spalle di una ricca signora, fab-
bricante di cioccolata. Si era però in-
gegnato di metter su una modesta fab-
brica di cappelli di feltro e parecchi Ita-
liani vi trovavano di che guadagnarsi il
sostentamento. Divenni del loro numero e
mi parve un raggio di fortuna. Ma fiu-
tando l’aria, non tardai a scoprire qual-
cosa di eterogeneo. Erano strette di ma-
no che si risolvevano in un semplice con-
tatto della pelle; risposte evasive; mono-
sillabi, lindi per sè stessi, ma che acqui-
stavano un sapore subdolo per la smorfia
del viso che li accompagnava. Nel com-
plesso, una freddezza, una freddezza!...
persino a merenda, quando le labbra si
scambiavano frasi più spontanee, i fili mi-
steriosi che connettono l’anime, difetta-
vano.
Di che mi si faceva appunto? Forse di
essere venuto lì d’attorno al loro pane e di
sottrarne una porzioncella?
Le cose improvvisamente mutarono e
così radicalmente, da farmi sospettare una
intesa. Ma quale, ma perchè?... Sparite
le angolosità, mi davano del tu: mi bat-
tevano confidenzialmente sulla spalla, mi
offrivano del tabacco... pareva si fosse-
ro finalmente decisi a considerarmi, in
tutto e per tutto, come uno dei loro. Tan-
to che un Sabato, mi proposero una not-
turna gita di piacere sul lago. Quattro
colpi di remo, quattro boccali, magari ot-
to, un coro patriottico sotto il cielo stella-
to. Sarebbe come un rivivere oltre l’Al-
pi, nel bel paese ove languivano le nostre
innamorate.
Per non sembrare scortese, accettai.
Volle il caso che, per rimediare a non so
quale dimenticanza, quella sera stessa
tornassi alla fabbrica. Con grande sor-
presa la vidi illuminata. Nell’avvicinarmi
udii distintamente la voce concitata del-
l’esule Grioli che diceva: “Per Dio, non
mi va! Non avrei più il coraggio di
pensare alla mia povera vecchia!” Entrai
e parve che una mano di ferro mettesse
il bavaglio ad ogni bocca (1).
Da quel giorno nessuno più mi parlò nè
del lago, nè dei boccali, nè del cielo stel-
lato. Il perchè non seppi, nè mi curai di
indagarlo. Tuttavia n’ebbi la certezza che
la subitanea cordialità dei miei compagni
era simulata; che io mi trovavo, come un
intruso, solo ed odiato in mezzo a loro.
Finii per sentirmente disgustato e decisi
di partire per Parigi.
Insalutato ospite? Non totalmente. Il
Caronti, onesto o disonesto che fosse, mi
aveva procurato lavoro; credetti mio do-
vere il fargli una visita di congedo. Mi
procurai così una nuova sorpresa. Al mio

106

⟨PAGE:113⟩
arrivo a Zurigo, egli mi aveva accolto con
parole ilari e cortesi, ma con un viso che
rivelava la sua disillusione; ora, conosciu-
to appena il motivo della mia visita, si
profuse in un diluvio di frasi esprimenti
rammarico; ma la sua interna sensazione
non si tenne compressa e improntò il viso
con segni che ritenui indiscutibili. La
mia partenza gli cagionava un piacere in-
tenso.
Giunsi a Parigi nel Dicembre (1853)
con due franchi in tasca ed una lettera di
raccomandazione per certo Zappa, cappel-
laio torinese,la quale mi era stata rilascia-
ta dal mio capo fabbrica, l'unica persona,
a Zurigo, che mi avesse dimostrato qual-
che simpatia. Coi due franchi non feci
molto cammino; ma la lettera mi giovò.
Il Zappa, uomo dalle opinioni liberali e
dal cuore largo, mi offerse subito l'ospi-
talità. Bisognava adattarsi a dormire su
un materasso, in cucina; ma il verde e
di quella stagione l'offerta riusciva tut-
t'altro che disprezzabile. Tanto più che
trovai modo di sdebitarmi, dando lezioni
d'italiano alla padrona di casa.
La signora Zappa era francese. Ave-
va idee più che liberali, rivoluzionarie.
Esse bastarono a stabilire fra noi rapporti
cordialissimi. Non era giovane, non era
bella; ma conservava una grazia al cui fa-
scino non riesciva facile il sottrarsi. Quan-
do parlava del 2 Dicembre, al quale ave-
va preso parte attiva, e delle fiere repres-
sioni a cui, per buona ventura, seppe sot-
trarsi, diventava eloquente e, nel calore
delle rievocazioni, dimenticava persino i
corsetti che fabbricava ed ai quali, a dir
vero, più che all'eroismo, doveva la pro-
pria popolarità.
Per non vivere alle spalle di quella buo-
na gente, mi diedi d'attorno e finii per
trovare un'occupazione presso il ponte
della Bastiglia. Essa mi fruttava due
franchi al giorno. Quale occupazione?
Per quattordici ore filate giravo, a forza
di braccia, la ruota di una giostra.
L'avere le mani alla ruota, non mi im-
pediva di avere gli occhi alla politica. E
a quell'epoca, anche per chi non fosse in
Francia, occuparsi di politica era un oc-
cuparsi di Luigi Napoleone.
Il colpo di Stato, considerato con ese-
crazione dalle coscienze nette, benedetto
dal Papa, venne accolto dagli altri So-
vrani come una grande prodezza, combi-
nata ad invidiabile perspicacia. Il san-
gue versato non era di quello ritenuto az-
zurro e lo stupore, da cui venne presa la
Francia liberale, era ai loro occhi, la pace
ristabilita. E poichè Luigi Napoleone li-
berava i Governi reazionari dallo spettro
della Repubblica, troppo spesso confuso,
e ad arte, con quello del terrore, riesciva
naturalissimo che i Governi reazionari si
affrettassero a convergere benevolmente
il loro sguardo verso Luigi Napoleone, a
riconoscerne l'avvento, ad aspettarsene di
grandi cose.
Dopo il colpo di Stato, la Dittatura! Na-
poleone era troppo scaltro per abusarne,
senza contrapporre alle persecuzioni odio-
se, una sequela di misure atte ad adesca-
re la moltitudine. La Francia rigurgita-
va di braccia disposte ad inalzare le bar-
ricate. Non potendo incatenarle, provvi-
de, con sagace precipitazione, ad accapar-
rarseLe. Per impulso partito da Parigi,
ogni centro della Francia, grande e pic-
colo, venne preso dalla febbre dei pre-
stiti e delle pubbliche migliorie. E l'on-
da di benessere che si diffuse nelle classi
lavoratrici, ebbe sensibile incremento dal-
le Leggi sanitarie intese a migliorarne le
abitazioni; dal rimaneggio delle imposte
che, levate dagli oggetti di prima necessi-
tà, gravarono su quelli di lusso. Agglun-
gasi la larghezza dei prestiti agricoli.

107

⟨PAGE:114⟩
In tutta la Francia, ai colpi di canno-
ne, erano così successi quelli del martel-
lo e l'effetto morale, che naturalmente
scaturiva dalle migliorate condizioni eco-
nomiche, veniva rafforzato dalle splendi-
de promesse che mantenevano verde la
speranza, che facevano supporre duraturo
quell'inaspettato periodo di straordinaria
prosperità. Luigi Napoleone, a dargli
retta, abborriva la guerra. Egli si pro-
poneva molte conquiste, ma eran le con-
quiste della Pace... terreni da bonificare,
vasti tratti da aprire alla coltivazione,
porti da approfondire, canali da scavare,
fiumi da rendere navigabili. In queste
imprese utili e gloriose, la spada avrebbe
ceduto il primato agli attrezzi del lavoro
ed ogni contadino, ogni operaio, animato
da buoni propositi, sarebbe diventato suo
fido guerriero.
Concetti degni d'encomio! Ma per po-
tervi prestar fede, era necessario radere
dalla mente ogni triste ricordo; perdere di
vista il fatto che quell'uomo fatale consu-
mava mezza giornata a dissimulare, con
frasi lusinghiere, le male azioni che si ri-
serbava di compiere nell'altra mezza.
Disgraziatamente, dalle moltitudini, co-
strette quasi in perpetuo, a consacrare o-
gni attività per soddisfare, a mala pena,
i bisogni dello stomaco, non è ragionevole
l'aspettarsi un culto dell' ideale antiveg-
gente e pertinace. L'anima popolare non
procede alle sante rivendicazioni se non
sotto l'impulso di circostanze eccezionali
e quindi a sbalzi, necessariamente altret-
tanto tumultuosi quanto fugaci. Ed è
molto quando non tenti di rifarsi del
tempo perduto, deturpando la sua ira ma-
gnanima con manifestazioni feroci. Poi il
bisogno ineluttabile risospinge la mandria
a brucar l'erba... l'anima rimanda a
tempi migliori i suoi conati verso il meglio
e si riaddormenta.

Il Popolo francese non comprese, o non
volle comprendere, che ogni principe nuo-
vo, sorto assaporando il delitto e propenso
a perpetuarlo, non vi si attenta finchè,
praticando astutamente la virtù, non ab-
bia dato agio al mal seme di assodare le
proprie radici. La laboriosa digestione
sente impedirsi le rosee tinte del pre-
nacciosi che si sarebbero addensati all'o-
rizzonte. E quando il Senato servile rista-
bilì, nella persona di Luigi Napoleone e
nei suoi eredi maschi, la dignità imperia-
le, la moltitudine si affrettò a ratificare.
Quasi otto milioni di SÌ... un'esigua mi-
noranza di duecentocinquantatremila NO!
Il 1 Dicembre 1852, un anno solo dopo
essersi imbrattate le mani e l'animo nel
sangue dei propri concittadini, Luigi Na-
poleone cingeva, a Saint Cloud, la corona
di Francia e assumendolo, incideva nella
Storia il nome di Napoleone III.
Ricostituito l'Impero, ritoccata la Co-
stituzione, i vari rami del Governo as-
sunsero, in apparenza, la loro regolare
funzione; in realtà, la Francia continuò ad
essere retta a Dittatura... larvata sinchè
si vuole, ma non meno assoluta.
Il principe consorte, venuto da Londra
nella primavera del 1854, per cementare
l'amicizia che si delineava tra l'Inghil-
terra e il nuovo Impero, ebbe ad espri-
mere, in proposito, la propria alta mera-
viglia. Napoleone stesso candidamente gli
confidava che egli non permetteva mai ai
suoi Ministri di radunarsi per discutere
la pubblica cosa. Ogni singolo Ministro
trattava direttamente con lui qualsiasi af-
fare d'importanza e raramente veniva
confidato all'uno, quello che egli aveva
deliberato coll'altro.
Questo governo tutto personale, riputa-
to pernicioso persino dai vecchi sovrani,
induceva noi liberali, a formulare, sull'av-

108

⟨PAGE:115⟩
venire della Francia, i più foschi prono-
stici. L'idea fissa, sulla quale doveva im-
perniarsi la politica di Napoleone III di
venne subito manifesta... emulare il
grande intelletto che aveva tratto dal nul-
la la propria casa; che aveva impresso or-
me profonde in tanta e sì eletta parte del
mondo. Egli si accingeva all'ardua im-
presa con una sfrenata ambizione, con
una smania smisurata d'intrigo, un'asso-
luta mancanza di fede alla sua parola ed
ai trattati, una corruzione atta a minare
ben altre costituzioni; l'assenza di ogni
principio rigeneratore; un ingegno medio-
cre appena appena; la sua presunzione, il
suo gran nome.
Come mai l'immensa sproporzione fra
i mezzi e lo scopo avrebbe potuto non al-
larmarci? Il pensiero, la dinamica di un
grande Stato, concentrati in quella natu-
ra fosca ed ambigua erano, ai nostri
sguardi, la potenza consacrata a compiere
il male e a sospingere con passi precipitosi,
una nobile Nazione allo scorno ed alla ro-
vina. A me dev'essere pur lecito, dopo
mezzo secolo, il valermi della Storia per
poter accertare, coll'indiscutibile senno
del poi, quanto le nostre previsioni fos-
sero fondate.
Napoleone III ebbe un lampo di intelli-
genza pratica alleandosi coll'Inghilterra.
Ma, cingendo il proprio capo della corona,
non aveva soffiato via dall'animo la sua
naturale duplicità. Egli non seppe mo-
strarsi alleato sincero e i suoi grossolani
raggiri irritarono siffattamente la fine di-
plomazia britannica, da trovarsela ostile
nei momenti di supremo bisogno. L'In-
ghilterra gli avrebbe anzi mosso guerra di-
chiarata e aperta, se le vittorie germani-
che non l'avessero prevenuta.
Napoleone III non seppe tramutare la
guerra colla Russia in una gloriosa solle-
vazione di Popoli anelanti a reprimere la
tirannia dei barbari. Essa si ridusse ad
un lungo, sanguinoso assedio e quando
Sebastopoli cadde, fu perchè il generale
Pelissier si rifiutò virilmente, e non senza
frasi pungenti, di assoggettarsi agli ordini
venuti da Parigi.
La guerra d'Italia? Si insiste nel dichia-
rarla caldeggiata da lui solo, dimentican-
do lo slancio col quale il Popolo francese
sottoscrisse il prestito indetto per coprir-
ne le spese. Due sono le battaglie campa-
li di quella guerra: Magenta e Solferino.
La prima fu vinta quasi a dispetto del-
l'Imperatore, per la disobbedienza del
generale Mac Mahon. Nella seconda la
fibra napoleonica ebbe come un postumo
bagliore e fu l'unica vittoria del secondo
Impero dovuta ai meriti personali di Na-
poleone III. Ma subito dopo, la sua vol-
garità ripiglia il sopravvento. Egli strac-
ciava, senza preavviso, i patti dell'allean-
za; insultava il Re che gli aveva eroica-
mente combattuto al fianco. E lo scopo
sostanziale della guerra, quello di sosti-
tuire nella Penisola, all'austriaca, la pro-
pria influenza, doveva, grazie al virile pa-
triottismo del partito d'azione italiano,
fallire miseramente. Napoleone III, an-
che vincitore, uscì dala lotta cruenta, ir-
remissibilmente sconfitto.
La spedizione nel Messico, originata da
speculazioni finanziarie non confessabili,
è avventura degna di un filibustiere. In-
cominciò con un tradimento analogo a
quello che spianava al suo Oudinot la via
di Roma, finì come la guerra d'Italia, col-
la vergognosa rottura dei patti solenne-
mente assunti. Il fatto che Massimiliano,
e non l'Imperatore, cadde vittima del
piombo messicano, sta a dimostrare quan-
to poco la Giustizia umana, o divina, go-
verni le cose del mondo.
Nei negoziati segreti, che precedettero
e seguirono la disfatta della Danimarca e

109

⟨PAGE:116⟩
le strepitose vittorie della
l'Austria, Napoleone, giuocò a partita
doppia, offrendo contemporaneamente la
propria alleanza all'una e all'altra parte
contendente, mirava ad ottenere una man-
cia dal vincitore; a rivendicare alla Fran-
cia la linea del Reno. Ma venne deluso e
schernito e coperto di ridicolo dalla saga-
cia di Bismarck.
Che dire della guerra franco-prussiana
da lui voluta, da lui intrapresa senza la
più elementare conoscenza delle forze ne-
miche e delle proprie?
Io non giudico la grandezza degli uomi-
ni dal loro successo, perchè conosco
sconfitte infinitamente più gloriose di
qualsivoglia trionfo. Ma perchè ciò sia,
le rovine devono apparirci come irradiate
e rese sante dalla grandezza del pensie-
ro, dalla nobiltà del sacrificio, dalla su-
blimità dello scopo. La vita del terzo Na-
poleone mi sembra, sotto questo punto di
vista, arida quanto un deserto.
Si capisce! si capisce! Nessuno poteva
precorrere i tempi e scorgere nell'incerto
futuro, la catastrofe positiva. Ma già
nella primavera del 1854, abbondavano le
ragioni tangibili che legittimavano le dif-
fidenze, anzi, l'odio profondo dei liberali.
Luigi Napoleone, calpestando i principii
che aveva giurato di difendere pena la
morte, aveva, coi suoi delitti, fiaccata la
Francia e le toglieva ogni possibilità di
quelle iniziative democratiche che sono la
massima tra le sue glorie. Egli si era mo-
strato più cordardemente feroce appunto
contro le fazioni che avevano maggior-
mente contribuito a trarlo dalla quasi o-
scurità in cui, per tanto tempo, aveva vis-
suto. La gratitudine pesa all'anime vol-
gari. Egli doveva pur rendere di tutto
ciò un conto più stretto di quelli che si bi-
lanciano su una pagina di Storia... la
Storia troppo spesso vena e menzogne-
ra, come la coscienza degli uomini che
la scrivono.
Ai liberali italiani riesciva, in modo
speciale, tormentosa la potenza di quel-
l'uomo che aveva corrisposto ai loro be-
nefici ed alle loro aspettative propugnan-
do gli interessi del secolare nemico della
Patria; che aveva sacrificato il fiore del-
la gioventù italica per vituperare Roma
risorta; per rispingerla nelle braccia del
papato; per prostituirla a viva forza, a
quanto di più mostruoso era sopravvissu-
to alla barbarie dei secoli tramontati.
Nella primavera del 1854, già si ritene-
va più che probabile, imminente, l'allean-
za di Napoleone III coi Savoia. E poichè
era noto che l'Impero non voleva l'unità
d'Italia e Vittorio Emanuele II e i suoi
Ministri non la ritenevano possibile, se
ne arguiva che, da simile connubio, sa-
rebbe tutt'al più, derivato un ingrandi-
mento territoriale del Piemonte. Qualche
principe francese sostituito ai tirannelli
che infestavano l'Italia; ma il Papa a
Roma, sostenuto dall'armi imperiali e li-
gio, per forza d'istinti e di circostanze,
più agli interessi dell'Impero che alla cau-
sa dell'indipendenza italiana. La storia
avrebbe rinnovato le sue antiche fasi;
noi avremmo avuto sul collo, coi vecchi,
i nuovi signori.
Quest'ordine d'idee traeva forza dal
matrimonio di Napoleone III con Euge-
nia Montijo, contessa di Teba, spagnuola
di bellezza impareggiabile, irrequieta,
intelligente, astuta, pertinace, cattolica
non per calcolo ma per radicate convin-
zioni. Grazie alla sua influenza, sul trono
di Francia, virtualmente, con Napoleone
III, siedeva il prete.
La causa della Libertà non avrebbe po-
tuto riprendere il suo fatale andare, nè
in Francia, nè in Italia, sinchè tra essa
e l'avvenire si frapponesse Napoleone III,
110

⟨PAGE:117⟩
il mitragliatore del Popolo, l'intruso...
Dunque bisognava pensare a sopprimer-
lo... affrettare il ritorno delle cose al
loro ordine naturale; risparmiare, con
lieve sacrificio, una sequela di tumulti
e d'odi e fiumi di sangue...
Simili idee pigliano come una morsa
le nature disposte al fare ed è sin da
quell'epoca che io gettai, nel mio animo,
i germi di un'azione che doveva prorm-
pere qualche anno più tardi. Ed anche
allora compresi che un avvenimento di
tanta importanza politica non avrebbe
prodotto i frutti che me ne aspettavo,
se non si fosse pensato a preparare una
vasta forza organizzata e pronta ad appro-
fittarne.
Meditai a lungo, presi i miei appunti e
scrissi... E a chi potevo scrivere se non
alla coscienza più serena che conoscessi,
all'uomo che aveva saputo sorprendere
i palpiti della Patria e proclamarla viva e
preconizzarla grande, quando tutti la cre-
devano inesorabilmente distesa nel sepol-
cro?
Egli trovavasi allora a Londra. Gli
comunicai minutamente un mio piano
(di cui avrò occasione di parlare più oltre)
chiedendogli, per effettuarlo, il suo aiuto;
disposto ad andare sino al fondo, o a re-
cedere, secondo il suo consiglio. Felice
Orsini, che a quell'epoca, era tuttora ami-
cissimo del Mazzini, vide la mia lettera
ed è ad essa che devo i miei futuri rap-
porti col patriotta di Meldola.
Ma, nè a quella mia prima comunica-
zione, nè a due altre successive, Giuseppe
Mazzini rispose. Mi rammentai del Pian-
ciani e, in una quarta lettera, a lui diret-
ta, sfogai tutta la mia amarezza per quel
silenzio, indubbiamente voluto, che mi
sapeva di immeritato disprezzo.
La risposta non si fece aspettare e fu
breve e terribile. “A Londra mi s'accu-
sava d'essere stato causa volontaria del-
l'arresto di Fortunato Calvi e del falli-
mento dei tentativi del Calore. L'accusa
veniva da Zurigo."
Così l'Austria, impotente a strozzarmi,
si era vendicata della mia fuga!... iso-
larmi, annientarmi colla calunnia. E fu
come se un velo mi cadesse improvvisa-
mente dagli occhi. Adesso comprendevo
la condotta de' miei compagni di Zurigo;
nè occorse grande penetrazione per inter-
pretare il movente segreto delle stranezze
del Caronti. Il veleno austriaco era stato
sparso dalle sue labbra.
Al Pianciani replicai senza por tempo
di mezzo e, nel mio risentimento, non mi-
surai neppure le frasi che alludevano al
Mazzini; così facile—osservai—a prestare
orecchio alle diffamazioni di un uomo,
sulla cui onoratezza egli stesso, pochi
mesi prima, mi aveva espresso i più gravi
sospetti. Conclusi chiedendo i mezzi per
recarmi ad affrontare il mio accusatore.
Il Pianciani mi inviò centocinquanta
franchi; ma accompagnati dalla quasi in-
giunzione di starmi quieto e d'aspettare
dal tempo la mia rivendicazione. Inta-
scati i quattrini, abbracciai, con grande
effusione, i coniugi Zappa e voltai le
spalle a Parigi... Era uno splendido mat-
tino del Maggio 1854 quando improvvisa-
mente, dalle alture, vidi stendersi ai miei
piedi il lago azzurro e scintillare, ai primi
raggi del sole, i tetti umidi della vecchia
Zurigo.
Mi feci annunciare al Caronti, senza ri-
velare il mio nome, come un esule che
desiderava comunicargli un messaggio im-
portante. Lunga fu l'anticamera; ma
breve il nostro colloquio. Egli era ancora
in veste da camera e mi ricevette stando
ritto, i due pollici conficcati nella cin-
tola. Non appena mi conobbe, impallidì
e mormorò tra i denti: “Che cosa è
venuto a far qui?”
111

⟨PAGE:118⟩
— Ve lo dirò fra un se-
condo! — Serrai
l'uscio e fattomi innanzi così che, quasi,
i nostri fiati si confondevano, appagai
di tutto punto la sua curiosità, raffor-
zando il mio dire colla richiesta di una
soddisfazione. "E badate bene! L'esigo
e l'avrò prima di uscire da questa ca-
mera!"
Spiò, con sguardo furtivo, oltre la fi-
nestra spalancata e si provò a guadagnar
tempo, protestando d'essere innocente.
Anzi, egli aveva sempre avuto per me
una stima incondizionata, un affetto quasi
fraterno. Sparlare di chessia!? Avreb-
be preferito gli cascasse a brandelli la
lingua!
— E sia! Ma le parole se le porta il
vento e gli scritti rimangono. Attestate
con un pò di nero sul bianco, la vostra
stima incondizionata; rilasciatemi una
formale ritrattazione. Questo e non altro
mi appagherà!
Mentre io dicevo, le sue labbra trema-
vano. Credo comprendesse, dalla mia fi-
sionomia, che non era tempo di tergiver-
sazioni. Si fece alla scrivania, si asciù-
gò l'onesto sudore dalla fronte e scrisse.
Poi, senza voltarsi, allungò il braccio e
mi porse il foglio.
Lessi e mi accontentai di dire: Sta be-
ne!
Allora, come se fossimo vecchi amici
intenti a gareggiare di gentilezze, egli si
sbracciò ad offrirmi i suoi servigi. . . . in
qualunque parte del mondo, in qualsiasi
tempo. Non avevo che a manifestarne il
desiderio. Se poi ero diretto verso l'Ita-
lia e stimavo opportuna una piccola so-
sta a Lugano. . . . mi avrebbe consegnato
una commendatizia pel Conte Grillanzo-
ni che vi si era stabilito.
Evidentemente voleva scoprire terreno
per prepararmi qualche sua tristizia. Gli
troncai le frasi in bocca. Quel che avrei
fatto ignoravo; ad ogni modo ciò riguar-
dava me solo. Rigirata la chiave, uscii.
Nei corridoio mi sentii mettere una ma-
no sulla spalla. E una voce mi sussurrò
nell'orecchio; "Come va Moretto?"
Era Angelo Fumagalli, pallido e sor-
ridente. Si pose un dito attraverso le lab-
bra e soggiunse: "Vieni in scuderia. Par-
leremo a nostro agio!" Mi prese per la
destra e, con mite violenza, mi trascinò,
come se fossi un fanciullo.
"So tutto, ho inteso tutto! Ti ho vi-
sto attraversare il giardino e ti ho subito
riconosciuto. Mi son detto: Qui vi sono
delle novità. Quali novità? Ho avuto dei
brutti sospetti e. . . . perchè nasconder-
telo? ho commesso un'azionaccia, ho po-
sto l'orecchio all'uscio. Ma meglio così!
Non vi saranno più equivoci. Sai che quel-
la carogna ti ha persino accusato d'aver
rubato un orologio al suo cocchiere? Que-
sta poi non l'ho mai creduta. Quanto al
resto. . . . tu devi perdonarci. Che cosa
vuoi? Siamo cascati nella trappola come
un branco d'imbecilli. E l'hai scampata
bella, sai? Ti rammenti quel progetto di
gita notturna sul lago? Si era complot-
tato di stordirti con un colpo di randello
sul capo e di gettarti, mani e piedi lega-
ti, in pasto ai pesci!
—Poi il Caronti vi avrebbe denunciati
e, d'un sol colpo, liberava l'Austria di un
intero vespaio.
— Il Satanasso! Per fortuna il Grioli
ebbe giudizio per tutti e ti ha salvato. Be-
nedetta lui! Noi si credeva di vendicare
la Patria!
Mi abbracciò e singhiozzava. Poi preci-
samente come aveva fatto l'altro, ma con
diversa mira: "Ed ora che intendi di fa-
re?"
— Mio caro, ho tentato tutto quanto
dipendeva da me per compiere il mio do-
vere e mi son visto sospettato da coloro

112

⟨PAGE:119⟩
appunto che avrebbero dovuto difender-
mi. Mi resta una sola via: persistere, ri-
spondere alle accuse col silenzio e coll’a-
zione.
Partii da Zurigo coll’intenzione di ri-
parare nel Piemonte e feci la mia sosta
a Lugano e la mia visita al Conte Gril-
lanzoni. Mi accolse freddamente.... com-
presi e gli porsi la ritrattazione del Ca-
ronti. Allora egli mi mostrò a sua volta,
una lettera ricevuta pochi giorni prima.
In essa lo stesso messere lo esortava a
fare di tutto perchè in non ritornassi a
Zurigo. Il mio carattere irascibile, dice-
va, era causa di continui corrucci e di
scandali che, pel buon nome della nostra
emigrazione e nell’interesse della causa
“che ci sta tanto a ruore” era imperio-
so l’evitare.
Rinunciai al Piemonte e ritornai im-
mediatamente a Zurigo. Nel frattempo,
Angelo Fumagalli si era, con modi risen-
titi, licenziato dal Caronti. Da lui seppi
che Felice Orsini aveva fatto pratiche per
conoscere il mio indirizzo.
Pochi giorni dopo ero impegnato nel
tentativo di Maloggia.

1) Questo Grioli era il fratello del canonico martirizzato a Mantova. Quando, dopo il risorgimento,
Francesco Giuseppe si recò a Venezia, un Reggimento fu destinato a “sua scorta d’onore”. Il Grioli,
che vi apparteneva, n’ebbe, dai legami del sangue, l’animo rivoltato e preferí l’essere sottoposto ad
un Consiglio di Disciplina al rendere omaggio all’agozzino della Patria nostra. E fu chi, per quel-
l’atto di nobile fierezza, lo disse un imbecille!
113

⟨PAGE:120⟩
CAPITOLO VENTESIMOQUARTO

S
I trattava questa volta, d'impos-
sessarsi dei piroscafi che solcano
il Lario e di tentare la presa di
Como. Al primo sentore dell'in-
surrezione di questa città, parecchie co-
lonne armate sarebbero calate dai Grigio-
ni, per sollevare la Valtellina, per dare
forza ed ampiezza al moto.
La proposta di pigliarvi parte mi ven-
ne direttamente dal pavese Pompei, della
Giovine Italia, sezione di Stradella....
ma egli mi parlò a nome di Felice Orsi-
ni. Noto questo perchè l'Orsini, nelle sue
“Memorie” indica Giuseppe Mazzini co-
me capo effettivo e palese di questo ten-
tativo; traendo pretesto dal numero esi-
guo delle persone che risposero alla chia-
mata, per dimostrare “la nessuna in-
fluenza” di quell'onesto tra le file del
partito che era più propriamente il suo.
Ad onor del vero, tanto io quanto il
Fumagalli, abbiamo saputo della parteci-
pazione diretta del Mazzini e della sua
presenza nei Grigioni, solo qualche mese
dopo, a impresa fallita.
Grande è la mia venerazione per la me-
moria di Felice Orsini; ma il movente del-
la sua virulenta denuncia di questo e
d'altri moti mazziniani, non mi è mai rie-
scito ben chiaro. Non li aveva egli, parte-
cipandovi ed accettandone talora la par-
te direttiva, implicitamente approvati?
E approvandoli, non ne aveva assunta la
piena responsabilità? Ogni parola di bia-
simo rivolta dall'Orsini al Maestro mi
sembra biasimo che ricade sul suo capo.
Nè mai, come quando lessi la sua auto-
biografia, ebbi a sospettare non sempre
degni dell'eroe i bagliori di quell'animo
ardente.
E dirò, incidentalmente, che le stesse
frasi di riconoscimento rammentate e
messe in ridicolo dal fiero romagnolo, so-
no una variante di quelle da noi realmen-
te pronunciate, secondo le ricevute istru-
zioni.... sia che egli si lasciasse traspor-
tare dall'enfasi della polemica, sia che la
memoria gli facesse difetto.
L'uomo appostato sulla via Giulia a noi,
che portavamo un fiore nel cappello, non
disse: “Olà, galantuomini dove anda-
te?” ma ci richiese se eravamo italiani.
E la nostra risposta non fu, come affer-
ma l'Orsini: “Andiamo dal signor Fran-
cesco, o dal signor Giuseppe”, ma sem-
plicemente: “Conti”. E quando l'altro
ci strinse la mano, io soggiunsi, sempre
secondo le ricevute istruzioni: “Dov'è
Tito Celsi?” (1)
In quali condizioni io e il Fumagalli
giungemmo a San Maurizio, l'Orsini ha
rilevato: “stanchi ,affamati, laceri, ve-
stiti da accattoni”. Avrebbe potuto ag-
giungere che, ciò malgrado, non erava-
mo meno impazienti di menar le mani a
prò del nostro Paese.
Comunque sia, la persona che ci inter-
rogò ci condusse ad una locanda e ci la-
sciò soli. Passarono parecchi giorni d'inu-
tile attesa. Benchè avessi alquanto miglio-
rato il mio aspetto, non potevo assumere
l'aria di un grosso borghese venuto in
quei paraggi per godermi le mie rendite
oneste. Questa circostanza che poteva
dar nell'occhio, mi era causa di qualche
apprensione. Nè l'abbandono in cui era-
vamo lasciati tendeva a rassicurarmi.
Imprese come la nostra vengono segre-
tamente tentate anche dai Governi inte-
ressati a suscitare qualche complicazione.
E basti ,a noi che viviamo in California,
rammentare il generale Fremont.

114

⟨PAGE:121⟩
Ma il Fremont doveva avere l'animo
relativamente tranquillo; perchè sapeva
che alle sue spalle, era una gran forza vi-
gile e pronta ad entrare in azione. E, d'al-
tra parte, l'esito felice del tentativo poco
preoccupa quando poco rileva. L'impor-
tante era di offrire agli Stati Uniti un
pretesto qualsiasi di intervenire.... un
nonnulla basta al lupo che si disseta nel-
lo stesso rivo dell'agnello.
Ben diversamente stavano le cose pei
patriotti italiani costretti ad imperniare
tutti i loro piani sul felice risultato di u-
na prima, problematica sorpresa. L'espe-
rienza dolorosa degli ultimi anni mi in-
duceva a sospettare, nel nostro abbando-
no, gli scherzi feroci dell'imprevedibile...
una bufera sfuggita ai calcoli, un guado
temporaneamente impraticabile, una let-
tera sviata, un ordine male interpretato,
la breve esitazione d'un congiurato, una
parola imprudente, l'impotenza curiosi-
tà di uno sfaccendato, l'abbaiare di un
cane.... mille cause minime, scaturite
come dal nulla.... e nulla alle spalle su
cui ripiegarci!
E le conseguenze dell'insuccesso? Il
rimprovero dei timidi, lo sprezzo altez-
zoso degli uomini seri, il veleno dei co-
dardi. Ogni biricchino può pigliarti a sas-
sate, ogni santone della Legge sputarti
in faccia, ogni spilorcio vendere la tua
testa, ogni sgherro tirarti una fucilata
nella schiena, per semplice libidine di
strage. E l'odio dei moderni inquisitori
che moltiplica i disagi della tua fuga, che
trova il modo di farti sbattere ogni uscio
sul viso, di levarti il pane di bocca, il
guanciale di sotto il capo; che vorrebbe
attanagliarti, stroncarti il collo col pre-
testo di ristabilire l'evo dalle facili dige-
stioni; che, quando non riesce a sbaraz-
zarsi del tuo corpo, ti assassina, colla ca-
lunnia, l'anima.
Con quanta intensità dovevano i pre-
cursori della terza Italia tenere l'occhio
fisso al loro ideale, per preferire, al vi-
vere riposato, la triste odissea del ribel-
le!....
Una sera il Fumagalli mi comparve
d'innanzi agitando per l'aria una lette-
ra. Era di Tito Celsi, che ci comunicava
imminente il suo arrivo.... ci capitò ad-
dosso proprio mentre leggevamo le sue
brevi linee. Nel nostro colloquio Felice
Orsini non fece alcun nome; si limitò, per
quanto riguarda i suoi piani, ad assicu-
rarci che poteva disporre di duemila fu-
cili. Ci consegnò un biglietto di presen-
tazione per un oste di Maloggia e, assicu-
randoci che avremmo presto ricevuto sue
istruzioni, si congedò.
L'oste di Maloggia non era addentro
nelle segrete cose, ma ne aveva qualche
sentore e le favoriva. Egli ci informò
che aspettava una cassa di "ferramenta"
proveniente da St. Etienne.... giunse, e,
con essa, le istruzioni di Tito Celsi. Eran
l'armi che avrebbero dovuto servire alla
redenzione della Patria; l'Orsini ci indi-
cava una località, non lontana dal ghiac-
ciaio del Muretto, dove dovevamo metter-
le in assetto. L'oste provvide, sottomano,
ai mezzi di trasporto.
La località scelta era propizia. Una
rupe a picco da tre lati; una capanna da
pastore abbandonata e nascosta fra cespu-
gli e castagni. Di lassù, scorgevamo i
giri e rigiri del sentiero che vi metteva
capo. Nessun pericolo di sorpresa.
Eravamo alla metà dell'Agosto (1854)
e approfittammo delle lunghe giornate
per spingere il nostro lavoro alacremente.
Sorgevamo dal giaciglio di erbe, al primo
albeggiare, e, contemplata l'aurora, ci
mettevamo all'opera. Montato un fucile,
lo si spianava; se ne provava, con muta
manovra, il gioco; poi veniva allineato
115

⟨PAGE:122⟩
rasente la parete contesta di fronde. Ve
lo appoggiavamo con delicatezza, quasi
fosse un gingillo.
In quei giorni commisi un’impruden-
za, che, pur non avendo influenza alcu-
na sulla nostra impresa, ne ebbe una sen-
sibile sulla mia navicella a cui fece muta-
re la rotta. Avevo finito di mettere in
assetto il mio cinquantesimo fucile ed
esaminandolo e palpandone le varie par-
ti, mi parve così eccezionalmente perfet-
to, che mi sarei riputato per gonzo quan-
do non me lo fossi appropriato. Usai il
cacciavite a guisa di punteruolo e incisi
sul calcio le mie iniziali. Il Fumagalli
che mi osservava disse: “Che cosa fai?”
Ed io, parafrasando una espressione del
vecchio Domenico: “Un arnese come que-
sto e rovino il fegato a mezza Boemia.”
La calma della montagna ci riprese.
Ma vennero, anche troppo presto, l’agi-
tazione, il crollo.

Ero uscito alla vedetta ed avevo ap-
pena fatto visiera della lontananza, tra le
lontananza, tra le macchie, scorsi una
nuvola di polvere. La brezza che spira-
va verso la montagna, la sospingeva a
seconda dei viatori che la sollevavano;
ma essa non riusciva a nascondermi lo
scintillio dell’armi. Erano militi ed in
buon nerbo; né certo salivan l’erta a
caccia di lepri.
Ebbi un gran d’affare per persuadere
il Fumagalli che bisognava cercare scam-
po su per l’altura. Egli voleva attendere
di più fermo e “vender cara la pelle”...
Strisciammo tra gli arbusti e guadagnam-
mo il monte.
Giunsero, attorniarono la capanna ed
intimarono la resa, a fucili spianati...
Mezz’ora dopo partivano a piccoli drap-
pelli e si portavano i nostri fucili e le
nostre speranze.
Calammo a Maloggia a notte fatta e
l’oste, vedendoci, si strinse nelle spalle.
Egli ci consigliò a rimanere ritirati e
tranquilli nella sua locanda, finchè non
avesse ben fiutato il vento.
Passarono due giorni. Al terzo ci com-
parve d’innanzi con aria dimessa e ci an-
nunziò che Tito Celsi era stato arrestato.
Soggiunse: “Per quanto mi riguarda,
niente paura! Voi potete disporre libera-
mente della mia locanda... finchè c’è
polenta e latte per me, ci sarà anche per
voi. Ma se fossi nei vostri panni, prefe-
rirei piantar le tende ad un miglio e mez-
zo più a valle e precisamente laggiù, do-
ve avviene il ricambio della diligenza. Le
novità vi arrivano prima e se la faccenda
si intorbida avrete, a portata di mano, il
mezzo di svignarvela. D’altronde in
quei paraggi vive un mio fratello a cui
vi raccomanderò! Sarà come se foste an-
cora in famiglia.”
Seguimmo il suo consiglio e, la sera
stessa del nostro arrivo, trangugiata a
stento una forchettata, udimmo il tin-
tinnio della sonagliera e lo schioccare del-
la frusta del postiglione. Usciti con altri
curiosi, notai un individuo tutto inta-
barrato che, sceso allora dalla di-
ligenza, mi squadrava dal capo ai piedi.
Lo ricambiai di pari moneta ed egli, fat-
tosi innanzi... il segnale! Trattomi in di-
sparte, mi consegnò un rotolo ed un bi-
glietto... il rotolo conteneva duecento
franchi in oro, il biglietto una sola pa-
rola: “Salvatevi!”
Coll’aiuto del fratello dell’oste di Ma-
loggia, noleggiammo due cavalli da sel-
la... lasciammo l’ordine di battere al no-
stro uscio alle tre del mattino; ma fui
risvegliato bruscamente molto prima. Ai
piedi del letto, disposti in semicerchio,
erano parecchi monturati... le canne dei
loro fucili convergevano al mio petto.
Fummo trasportati a Coira e tradotti

116

⟨PAGE:123⟩
d'innanzi ad un Commissario Federale,
venuto appositamente da Berna. L'inter-
rogatorio fu breve. Ci dichiarammo di-
sertori. Non avevamo sentore alcuno di
complotii politici e di armi clandestine.
Il Commissario ci lasciò dire, poi fece
un cenno. Gli portarono un fucile ed egli,
sorridendo, me ne mise in evidenza il
calcio. Non ebbi bisogno di aguzzare so-
verchiamente gli occhi. Con caratteri di
ventati, per una strana illusione, subita-
mente maggiori, vi risaltavano le mie tre
iniziali “C. C. R.” Lassù, presso il Mu-
retto, senza saperlo, avevo inciso la mia
e l'altrui condanna.
E fummo rinchiusi in domo petri. Il
mio primo pensiero fu per papà e per la
Luisa che si trovavano nelle carceri di
Mantova; nè mai ebbi di loro visione più
netta, commiserazione più profonda.
Dirò subito che, a Coira, i sistemi de-
liziosi dell'Austria erano ignoti. Prigio-
nia, ma rispetto della disgrazia; osservan-
za dei regolamenti, ma regolamenti uma-
ni; qualche privazione, ma non quaresi-
ma di Galeazzo.
Il tormento maggiore era per me la
forzata inazione. . . benchè, o tanto, o
quanto, conoscessi dove stesse di casa
la pazienza. Non così lì Fumagalli che,
a quanto mi narrava il carceriere, gira-
va e rigirava incessantemente nella sua
cella, come una belva in gabbia.
Egli era rinchiuso al primo piano, io
al terzo. Impossibile il vederci; ma
approfittando dei brevi istanti che la sen-
tinella era lontana, ci scambiavamo un
saluto. Se la sentinella ci ammoniva; se
il guardiano batteva l'uscio, retrocede-
vo e mi lasciavo andare sulla panca con
una calma di cui io stesso mi meravi-
gliavo; il Fumagalli invece riprincipiaya
rabbiosamente i suoi giri e rigiri. Aveva
ai piedi grossi stivali da montagna, raf-
forzati da certi chiodi che nè più massic-
ci, nè più laceranti li ostenta il Cristo
confítto al legno, nelle nostre chiese di
campagna. Il suolo, che era di mattoni,
finì per riportarne scanalature da sem-
brare carreggiate e il guardiano, additan-
dogliele ebbe ad osservargli, tra il serio
ed il faceto: “Tu costi troppo alla Re-
pubblica!”
La nostra sorte dipendeva dalla deci-
sione che avrebbero preso i signori di
Berna. Ma prima che da quella capitale
giungesse nuova pur che fosse, i prodro-
mi dell'inverno già si facevano sentire.
Lungo il muro delle carceri verdeggia-
va un orticello. Un grosso pero espande-
va la sua ampia chioma quasi al livello
del mio finestrino. Quando stormiva, la
cella si riempiva di un sussurrio che il
mio cervello tramutava in melodie inde-
finite e tristi. Spesso mi domandavo:
“Chi può dirmi se sarò ancora qui dentro
quando il villano, che coltiva l'orto, co-
glierà le pere?”
Una mattina del Novembre, messa la
faccia all'inferriata, vidi tra le fronde,
un uomo dal folto barbone che spiccava
i frutti e ne riempiva un suo canestro ap-
peso, col gancio, ad un ramo. Ci guar-
dammo. . . il villano ciondola il braccio
e me ne getta uno, due, tre, mezza dozzi-
na. C'era nebbia, le foglie erano ingial-
lite. Ed io mi dissi: “Chi sa se sa-
rò ancora qui dentro quando l'albero ri-
metterà i fiori?”
Proprio in quella, il guardiano spalan-
cò l'uscio, e, agitando il mazzo delle
chiavi e sorridendo, mi invitò a seguirlo.
Trovai nel corridoio Angelo Fumagalli,
che batteva i piedi ferrati, come un pu-
ledro impaziente.
Fummo condotti a Berna, e, per la se-
conda volta, udii dalle Autorità Federali
la predica sui sacrosanti doveri che in-

117

⟨PAGE:124⟩
43E
combono a chi riceve generosa ospitalità.
Come recidivo, venni bandito a perpetuità
dai confini della Repubblica. E mi am-
monirono a non rimettervi più il piede, o
avrei dovuto sottostare a punizioni gravi.
Mi usarono la cortesia di leggere gli arti-
coli del Codice che le specificavano.
Alla richiesta di scegliere la parte di
Europa o d'America dove desideravo di
essere accompagnato, risposi, come in al-
tri tempi: “In Inghilterra”.
E così finiva per me, per il Fumagalli
e, credo, per un paio di altri partecipanti,
quel tentativo che Felice Orsini chiama
“piuttosto commedia che tragedia”. Il
quale Orsini fu pure arrestato, come già
notai; ma fuggì dalle mani dei gendarmi
e, dopo avere cercato momentaneamente
riparo a Coira ed a Zurigo e tentato, poi,
di abbozzare qualche novità a Milano,
partì per Vienna, ove intavolò pratiche
dapprima per entrare, non so con quale
scopo, nell'armata russa; poi, per fare
propaganda di idee rivoluzionarie, in
quella austriaca. Fallito l'uno e l'altro
tentativo, passò in Ungheria ed arrestato
ad Hermanstadt, nella Transylvania,venne
rinviato a tappe dolorose, sino a Vienna
e da Vienna, sino al castello di Mantova
che l'inghiottì, come ebbi già occasione
di rammentare.
Giuseppe Mazzini, Maurizio Quadrio,
Nicola Ferrari e pochi altri, convenuti
nei Grigioni per preparare le bande arma-
te, erano riusciti, dopo varie peripezie,
a mettersi in salvo.
Delle armi concentrate qua e là ai vari
passi, credo che solo quelle affidate a me
ed al Fumagalli cadessero in possesso
delle Autorità Federali. Le quali, già
all'erta dall'epoca del processo Clementi,
avevano raddoppiata la propria vigilan-
za per avvisi venuti dalla Polizia del regno
Lombardo-Veneto.
E poichè non si ebbero a lamentare vit-
time, potremmo anche accettare, senza
rancore, la definizione di “commedia” u-
scita dala mente irosa di Felice Orsini.
Ma a chi riflette che, in quei giorni, si
meditava, con stranissime alleanze, di
modificare la carta d'Europa, quell'affer-
mazione della persistente irrequietezza
degli Italiani, quella nuova protesta con-
tro la prepotenza che ci interdiva di co-
stituirci a Nazione, non sembrerà nè ri-
dicola, nè inopportuna, nè vana!
(1) E' il nome assunto da Felice Orsini per deludere la Polizia Svizzera.

FINE DELLA PRIMA PARTE
118

⟨PAGE:125⟩
PARTE SECONDA

⟨PAGE:126⟩

⟨PAGE:127⟩
PARTE SECONDA

Capitolo Primo

C OME introduzione a questa se-
conda parte, ha il suo debito
posto una pagina essenzialmen-
te d'amore. Quanto narro eb-
bi, in parte, dallo stesso Conte di Rudia,
in parte, dalla sua signora. Nè mi man-
cò l'aiuto di qualche lettera intima, in-
giallita dal tempo; ma esaltante, fresco
ancora, il profumo del passato.
Quel po' di politica che vi fa capoli-
no sente l'anima di Giuseppe Mazzini...
ma che è il Di Rudia, in fondo, se non che
un riflesso di quel grande cosplratore?
A parte le proporzioni dell'ingegno, l'u-
nica differenza sostanziale fra i due, mi
sembra questa: l'uno riteneva che, senza
la fede in Dio, non sia possibile nè spiri-
to di sacrificio, nè onestà duratura; l'al-
tro ha saputo sacrificarsi e vivere one-
stamente, anche scartando quell'ipotesi
poderosa.
A Londra, il di Rudia fece capo all'oste
Tressoldi, già di nostra conoscenza, pres-
so il quale il Fumagalli l'aveva precedu-
to. Il Tressoldi lo presentò al maestro dei
cori del Drury Lane, un milanese che lo
scritturò come corista nella compagnia di
Opera italiana. Così, come in altri tempi
dai fiori, il di Rudia trasse il sostentamen-
to dalla musica... quella sì intende, can-
tata dagli altri; perchè, nel complesso,
egli doveva accontentarsi di spalancare
la bocca e di agitare le braccia. L'impor-
tante era d'intascars, ogni sera, cinque
scellini ed in questo riusciva a meraviglia,
quanto un corista provetto.
Aggiungasi che egli si faceva pagare
per udire madama Glassier e il tenore Ar-
mandi; mentre, per andare in visibilio al-
le acute di questo calzolaio bolognese, i
facoltosi pagavano somme relativamente
favolose.
A stagione finita, la Compagnia d'O-
pera se ne tornò, alla spicciolata, sotto
il bel cielo d'Italia; ma il di Rudia ri-
mase sotto il cielo plumbeo di Londra.
Persistette a leggere gli annunci dei gior-
nali e finì per trovare lavoro ai Whap-
ping Docks, località situata alla estre-
mità orientale della metropoli. Tratta-
vasi di maneggiare giunchi e di foggiar-
ne, involti per bottiglie, servendosi, al-
l'uopo, di una macchina di nuovo model-
lo, inventata da un francese.
La soverchia lontananza dell'opificio
lo costrinse a rinunciare alla cordiale o-
spitalità del buon Tressoldi. La necessità
del pane aveva, del resto, già diradata
la bella compagnia. Il seguirne i molte-
plici fili, il tratteggiare degnamente la
lotta ostinata, estenuante sostenuta, per
mantenersi a galla, dai nostri esuli, richie-
derebbe un volume speciale.
Incontreremmo piedi traguardanti tra

121

⟨PAGE:128⟩
--*--
suola e tomaia, attestanti la lunga, inuti-
le caccia all'impiego; ventri compressi
dalla cintola e svelanti l'enorme propor-
zione fra l'appetito e il mezzo di soddi-
sfarlo. Dovrei narrare di caccie nottur-
ne su pei tetti e il miagolio di gatti inno-
centi destinati alla pentola; descrivere
gli angusti covili, parteggiati da una
mezza dozzina di creature umane, bada-
manti istintivamente, nel sonno, la loro
parte di coperta... la coperta messa, tal-
volta, assieme, con arte da mosaicista, im-
pastando i giornali raccolti sulle panche,
nei giardini pubblici.
Il dramma non mancherebbe di rattri-
starci col suo soffio gelido... fibre virili
corrose dall'inedia; nature sensitive rovi-
nate senza speranza di ricupero; poemi
svaniti silenziosamente, tra la gazzarra
del mondo ladro e gaudente; rantoli di e-
tisia; cadaveri tagliati a pezzi sul freddo
marmo della sala mortuaria... eroismi
senza testimoni, ignorati; ma altrettanto
degni di storia quanto quelli che si svol-
sero alla luce delle grandi occasioni.
Sullo sfondo, a pennellate ora lagrime-
voli, ora comiche, ora sublimi, risalta la
figura pensosa di Giuseppe Mazzini che,
per alimentare la fiamma genitrice dei
divini concetti, del genio e della virtù,
batte all'uscio dell'usuraio e impegna...
i proprii stivali.
Nè patiremmo difetto di grasse risate
lanciate, come sfida, alla miseria... fre-
quenti i sogni di gloria, gli amori senti-
mentali penetrati sino al cuore attraver-
so i gomiti sdrusciti; i lunghi digiuni di-
menticati alla lettura del Byron... ed
anche le occupazioni sgocciolanti di un
fiume, che non conoscono miseria. Ange-
lo Fumagalli, tanto per citare un esem-
pio, campava egregiamente fabbricando
salsiccie.
Il conte di Rudìo aveva trovato allog-
--*--
gio al Baldwin's Garden, in casa di un
Mancherini, figurinaio lucchese. Il Fu-
magalli e certo Leoni erano i soli esuli coi
quali mantenesse, in quei giorni, relazioni
di stretta amicizia.
Aveva conosciuto il Leoni all'osteria
del Tressoldi ed erano divenuti intimi per
un incidente caratteristico che mi piace
di rievocare.
L'Austria e i tirannelli d'Italia, che
dagli esuli avevano tanti grattacapi, di-
visarono un nuovo mezzo di difesa. Accor-
darono agli uccelli di rapina incatenati
nelle patrie galere, piena libertà di volo,
a condizione che si spacciassero per rifu-
giati politici e si insinuassero fra l'onesta
compagnia.
Si arguiva che il mutar di cielo non a-
vrebbe mutato i costumi e che la popola-
zione, coinvolgendo i buoni nel biasimo
provocato dai bravi, cesserebbe dal
commiserarli e dall'assecondarne moral-
mente le nobili aspirazioni.
Un vero stormo di quei messeri calò
all'osteria del Tressoldi. Erano capitana-
ti da un Bonacina milanese, spavaldo aiz-
zatore che, spalleggiato dai suoi e imbal-
danzito dal carattere floscio dell'oste, tra-
mutò presto il simpatico ambiente in una
fosca spelonca di teppisti.
La comica disperazione del Tressoldi e
l'aver subodorata la missione speciale
dei perturbatori, indussero il di Rudìo a
ricorrere ad un espediente estremo. Tro-
vò animi ben disposti nel Leoni, una spe-
cie di atleta, ed in altri giovanotti pre-
stanti; poi, strappata al Tressoldi la pro-
messa della più stretta neutralità, attese
l'occasione propizia.
Una sera il Bonacina e quattro o cinque
figuri della stessa risma, pretendevano
di bere ad ufo e minacciavano di mandare
tutto a soqquadro, se non venivano servi-
ti a spron battuto. Il di Rudìo si fece
--*-- 122 --*--

⟨PAGE:129⟩
innanzi e intimò loro di sgo-
la... per non rimettervi più il piede.
“A questo sbarbatello puzza la salu-
te!” rispose il Bonacina facendo l'atto
di applicargli un manrovescio. Fu il se-
gnale di un tafferuglio indiavolato... il
Fumagalli n'ebbe la testa rotta; ma i
teppisti sopraffatti e malconci, finirono
per battere in ritirata, lasciando il loro
capo a cavarsela come meglio poteva. So-
lo, con un occhio chiuso e l'altro male a-
perto, la bocca a sangue, il Bonacina in-
dietreggiò sono alla finestra e, giurando
che si sarebbe vendicato, spiccò il salto e
dileguò nella oscurità della via.
Nessun muso duro, da quella sera al-
l'insegna del Tressoldi!... ma l'affare
ebbe, pel di Rudìo, un seguito inaspettato.
Una notte di nebbia ritornava egli dal-
l'Opera, la testa piena di trilli e di acute
quando, scantonando per una via solita-
ria ,si trovò a faccia a faccia il Bonacina,
tutto intabar rato, col pugno alzato e nel
pugno un coltellaccio.
“Ah, ah! — disse il furfante beffarda-
mente. Adesso si vedrà se hai il fegato
sano!” Ma invece di vibrare il colpo, in-
dietreggiò... aveva visto luccicare la
canna di una pistola.
Allora il di Rudìo fu preso da un sin-
golare capriccio: aggiungere alla muta
eloquenza dell'arme, quella di un po' di
predica. Egli rammentò al Bonacina l'e-
roismo e la grandezza dei suoi milanesi,
tanto in contrasto colla sua condotta. E
frugando in quel cuore, per ravvivare di
sotto le ceneri, i miti sentimenti dell'in-
fanzia, gli domandò, fra l'altro, se non
riteneva che sua madre si vergognasse di
avere messo al mondo e nutrito e alle-
vato un figlio che certo tradiva le sue più
belle speranze; che derideva gli strazi dei
concittadini; che sputava sulla sua cani-
zie; che rinnegava la Patria.
Il Bonacina, duro e sprezzante a tutta
prima, finì per assorbire, a capo basso, la
sua tisana. Poi, gettato, con moto repen-
tino, il coltello, fuggì a precipizio, sin-
ghiozzando come un fanciullo. L'amor di
Patria aveva saputo suscitare qualche
bagliore anche in quell'anima volgare ed
imbastardita!
................
Il conte di Rudìo, dal suo alloggio al
Baldwin's Garden, si recava ogni sera a
far quattro chiacchiere col Fumagalli e
col Leoni. Dopo la solita, lunga passeg-
giata, mettevano in comune qualche spic-
ciolo e si concedevano una bottiglia... di
raggi encentrati. Così chiamavano il
prodotto dei vigneti lombardi; l'unico
mezzo alla loro portata per scaldarsi al
sole d'Italia.
Il primo a mostrarsi di rado all'usato
convegno fu il di Rudìo.
A proposito di queste sue assenze, il
Leoni gli domandò una sera, con
espressione che rivelava il sottinteso, se
alloggiava in casa di signorine. “Sen-
za dubbio! — rispose il Conte. In casa
Mancherini ve ne sono due. L'una si
chiama Sara ed è figlia dei padroni; l'al-
tra ha nome Elisa ed è loro nipote. I
suoi genitori abitano in qualche cantuccio
della Contea di Surrey e l'hanno manda-
ta a Londra, se mi fu riportato il vero,
perchè si addestri nell'arte dei fiori arti-
ficiali”.
Il Leoni insistette per saperne di più
e il conte di Rudìo, che aveva imparato al
Drury Lane il gergo musicale, rispose:
“La signorina Sara ha un animo accor-
dato in minore, sommesso e carezzevole;
la signorina Elisa ha invece vibrazioni in
tono maggiore, irruenti, conquistatrici.”
E il Leoni, guardando fisso il Fuma-
galli e strizzandogli l'occhio: “Recitia-
123

⟨PAGE:130⟩
mo il de profundis. Il Moretto è malato
e.... lo perderemo presto!"
La sera seguente e l'altre e parecchie
ancora, il dì di Rudïo non si lasciò vedere.
I suoi due amici se ne impensierirono e
decisero di recarsi al Baldwin's Garden
per appurare la cosa. Trovarono la por-
ta socchiusa. Suonare il campanello, o
farsi risolutamente innanzi, senza chiede-
re licenza? Mentre stavano in forse, udi-
rono una voce dolce, sommessa che dice-
va: "Nel mio giardino cresce una pera.."
Una voce maschia, quella del di Rudïo,
interruppe: "L'ho già detto che il nome
degli alberi è maschile, il nome dei frutti
femminile...."
— Eccetto dattero, limone, ananasso
e fico! — osservò un'altra voce di don-
na più vibrante della prima.
Il Leoni trascinò via il Fumagalli. Poi
disse: "L'avevo previsto. L'amico è spac-
ciato!"

La signora Mancherini, una Booth, pa-
rente lontana del fondatore della Salva-
tion Army, era inglese puro sangue; ma
l'occupazione del marito l'aveva infari-
nata, per non dire ingessata, d'arte più
o meno classica. Parlava con evidente
ostentazione di Veneri e di Diane. E di
Dei dell'Olimpo aveva sopraccaricalo
ogni mobile, ogni mensola, ogni sporgenza
del suo appartamentino. Soleva anche
acconciarsi i capelli in modo che ricorda-
va tempi da lungo tramontati.
Sua figlia Sara era un bel fiore di di-
ciotto anni. Secondo il giudizio del conte
di Rudïo, essa teneva un po' del padre e
un po' della madre... un misto d'ingle-
se e d'italiano. Ma l'indole nordica, at-
tiva ed invadente, per un'apparente con-
traddizione della natura, aveva finito
per rimanere come atrofizzata, mentre
quella dolce e sottomessa della donna
italiana, sviluppandosi e quasi prorom-
pendo, improntava in modo molto accen-
tuato l'animo suo. Essa non cercava di
brillare, non esigeva prepotentemente l'a-
mare; preferiva l'amare senza essere cor-
risposta, all'essere amata senza corrispon-
dere. Non avendo raggiunta l'età in
cui il sentimento, completamente svilup-
pato, sa che cosa siano i turbini della pas-
sione, essa si teneva paga al tiepido sof-
fio dell'-amicizia e prodigava alla cugina
Elisa la tenera devozione che, più tardi,
doveva serbare allo sposo; nella cugina si
compiaceva, soffriva delle sue contrarie-
tà, si esaltava delle sue gioie. Felice nel-
la sua penombra, non si curava di altro,
purchè l'Elisa trionfasse.
Quest'ultima poi, quasi a farlo appo-
sta, era dotata di un temperamento che
tendeva ad accentuare quella sua disposi-
zione. Del popolo inglese si suol dire, in
generale, che ha denti solidi e che quando
giunge ad afferrare la preda, non la la-
scia più. Sotto i capelli biondi della si-
gnorina Elisa, sotto la pelle rosea, dietro
gli occhi azzurri che suscitano, oggi an-
cora un senso di dolcezza, stavano anni-
dati una tenacia di proposito, un coraggio
tutt'altro che comuni. I quali, trovando
occasione di manifestarsi, apparivano co-
me un controsenso e meravigliavano l'os-
servatore superficiale; ma non chi av-
vezzo alle analisi ed alle deduzioni, aves-
se rilevato il significato di quel suo men-
to disegnato con larghezza e l'energia del
gesto, pur tanto rado e parco in ogni si-
gnorina inglese.
Il conte di Rudïo mi disse che, da gio-
vinetta, essa non mancava di una certa
pieghevolezza di carattere e d'ingegno;
ma non avrebbe mai potuto, anche volen-
dolo, spingerla sino alla negazione di sè
stessa. Amare l'anime forti, schiuder lo-
ro, come corolla ai baci del sole, le gra-
duazioni più recondite dell'animo; ma
124

⟨PAGE:131⟩
per essere più forti, più grandi in due.
Concludere un trattato d'alleanza. . . .
questo sì; con tutto il trasporto e mante-
nervisi fedele sino all'estremo; firmare una
resa anche onorevole, mai!
Il conte di Rudìo si era deciso ad in-
segnare l'italiano alle due giovinette per
sollecitazione di mamma Mancherini.
Perchè' rifiutarvisi? Studiare la nostra
lingua diventa fatalmente sinonimo di
amare la Patria nostra e i nostri amici sono
sempre un pochino nemici dei nostri ne-
mici. La simpatia degli Inglesi era molto
vagheggiata dagli Italiani ed anche le
arti della pace possono servire a vincere
una battaglia. D'altronde ogni sassolino
ha il suo valore nelle grandi intraprese!
Così avvenne che il conte di Rudìo, ogni
sera, dopo aver lavorato prosaicamente in
giunchi, si adoperasse ad distillare la più
dolce e la più forte tra le lingue moderne
nella testa vezzosa di due giovinette nate
e cresciute sulle nebbiose rive del Tamigi
e forse gli Dei dell'Olimpo, dall'alto delle
loro mensole, sorridevano.
Avvezzo alla rude schiettezza militare, il
conte di Rudìo riusciva un maestro piut-
tosto burbero e l'ora della lezione assu-
meva, per così dire, la rigidezza di un
problema geometrico. Ma non appena
quell'ora era trascorsa, la signora Manche-
rini deponeva sul tavolo il suo fumante
“tea service” e l'ambiente mutava come
per incanto. . . . . . sparivano libri e
quaderni e l'animato conversare si svol-
geva ininterrotto, punteggiato e quasi
chiusato dai sorsi della tiepida bevanda.
La signora Mancherini, che era pingue,
ingombrava di sè stessa l'ampia sedia a
bracciuoli. Sara sedeva, per abitudine
consona alle sue tendenze, su un piccolo
sgabello e appoggiava l'avambraccio sul
grembo della signorina Elisa. Il conte di
Rudìo, magro, nervoso, bruno, fra tanto
trionfo di biondo e di roseo, come un
granello di pepe, sedeva dapprima tran-
quillo e composto; poi a mano a mano, di-
ventava tutto gesti e scatti e la fisionomia,
mobilissima, lampeggiava.
In breve, per opera sua, le figure tita-
niche che lottarono pel nostro risorgimen-
to, vennero ricamate sulle fibrille di quel-
l'anime, tanto più nettamente quanto più
la trama che le riceveva era sensitiva e
vergine di forti emozioni. Ed esse ne ri-
masero trasformate: sentirono, soffersero,
sperarono, vollero italianamente.
Avvenne quello che doveva avvenire.
Gli eroi erano morti o lontani; il conte
di Rudìo vicino, giovine, simpatico. An-
ch'egli aveva patito per la causa santa.
. . . . . Finì per ingigantire agli occhi
delle due giovinette, che confusero, at-
torno a quel capo, il suo prestigio e
l'altrui.
Angelo Fumagalli aveva un'espressione
singolare per tratteggiare quella situa-
zione: “Venezia—egli diceva—ebbe il
Moro; Belluno, che è più piccola, ha sol-
tanto il Moretto. Ma il Moro era amato
da una sola Desdemona; quel birbaccione
del di Rudìo ne ha due. Forse . . . e
perchè no? . . . . . senz'ombra di mali-
zia, intendiamoci! . . . . . forse ne ha
tre!”
Il solo che sembrava di non accorger-
sene era il conte di Rudìo. L'amore non
conosce tropici; ardono i cuori al Polo
furiosamente quanto all'Equatore. E' il
modo di esprimere gli affetti che varia a
seconda della latitudine. L'irruenza ita-
liana o ignota alla giovinetta inglese che
forse sente istintivamente quanto stuone-
rebbe in quell'ambiente dalle tinte som-
messe. Libera e padrona di sè stessa, ella
si adorna, quando ama, di una dignità
riposata . . . . . la caratteristica dei
liberi. D'onde la sua ingiusta nomea di
125

⟨PAGE:132⟩
fredda. Quel fascino scivolava sull'animo
del conte, occupato e quasi saturo di tut-
t'altra passione.
    Vero e' che nelle lunghe ore passate
all'opificio, mentre le mani impratichite
eseguivano automaticamente l'usato la-
voro, la mente del di Rudío correva alle
due giovinette. Spesso la fantasia lo
assorbiva talmente, che il rumore degli
arnesi e l'odore fatuo dei giunchi ne ri-
manevano come soppressi. In quei mo-
menti—così ebbe ad affermare—un pro-
fumo misterioso di giovinezza e di salute
gli penetrava nei polmoni, gli dava
un'ebbrezza sottile. Talvolta si era sor-
preso ad anelare la sera. . . Ma non era
forse di sera che, raschiate via le scaglie
della volgarità, si intratteneva coi suoi
grandi, di grandi cose? La spiegazione
gli parve più che sufficiente e non si
curò di indagare più addentro.

    Inaspettatamente, il suo principale, un
francese, si ritirò dal commercio. Pro-
prietario nuovo, nuovi sistemi . . .
la mano d'opera straniera venne licenziata
e il conte di Rudío si vide, una volta
ancora, senza risorse immediate, quasi sul
lastrico. Per un pò tirò innanzi cogli
spiccioli che aveva risparmiato, poi si
trovò ridotto al verde. Il giorno che rove-
sciò indarno tasche e taschini pensò, non
senza sgomento, che già doveva un mese
d'affitto alla signora Mancherini. Da
parecchie sere, alla lezione si mostrava
pallido e svogliato. La signorina Elisa gli
domandò se si sentisse male. "Non pre-
cisamente—rispose—ma devo diro qual-
cosa che mi pesa. Ho impegni gravissimi.
Domani sera sarò occupato altrove; nè so
quando potremo riprendere le nostre le-
zioni!"
    La festa del roseo e dell'azzurro era
finita . . . incominciò la via crucis
dell'eroe ridotto al livell del paria, a
cui la società neghi il sale ed il fuoco.
    Usciva di buon mattino e, rincasando ad
ora tardissima, gli veniva dato di sguscia-
re pel corridoio evitando brutti incontri
. . . si era ridotto a chiamarli così!
Egli era di tempra siffatta che avrebbe
preferito affrontare la bocca di un can-
none alla faccia di un creditore.
    Sfortunatamente non si può lasciare la
fame sulla soglia della propria casa, nè
gettarla in mezzo alla via, come un far-
dello incomodo. Gettò invece all'usuraio
i suoi pochi oggetti superflui, ad uno ad
uno. Aveva lasciato i vecchi amici e il
riavvicinarli adesso, che ne aveva estremo
bisogno, gli sembrava un provocare di
proposito la ripulsa. Si sarebbe acconten-
tato di qualsiasi lavoro; ma eran tempi di
crisi e i disoccupati formavano esercito.
Su pei giornali le colonne "Help wanted"
erano cospicue per la loro assenza; quelle
"Situation wanted" si misuravano a iarde.
    Girava sollecitando qua e là; ma per colmo
di disgrazia, aveva l'aspetto signorile. I
più umani si accontentavano di rispondere
con qualche facezia. Altri, sbirciatolo
appena, gli grugniva il laconico "Go on!"
che all' orecchio italiano sembra saturo
di tanto dispregio. Camminava sinche' le
gambe lo reggevano; poi si appigliava
alla risorsa dei senza risorse . . . se-
dere su una panchetta, in qualche parco e
aspettare la tarda notte . . . penosis-
simo riposo!
    Il sollievo gli giunse inaspettato, una
notte per vie misteriose, quando gia' da
quarant'ott'ore non masticava boccone.
Aveva rincasato colle solite precauzioni.
Non accese la lampada e, prima di sve-
stirsi, per impulso d'abitudine, rimbocco'
le coltri. Qualcosa di pesante rotolò sul
letto. Poco dopo scioglieva un pacco le-
gato con gran cura e una deliziosa fra-
granza gli solleticava le nari. Aveva
126

⟨PAGE:133⟩
d'innanzi, a sua piena disposizione, una
meraviglia di vivande rosolate. E addentò
con forza canina, senza riflettere, senza
pensare. Solo quando ebbe forbita la bocca
egli, meravigliandosi d'aver aspettato
tanto, si domandò “D'onde mi è piovuta
tutta questa abbondanza? Chi mai si è
preso cura di me?”
Il suo primo sospetto cadde sulla signora
Mancherini e sulle due gentili creature
che ella, a guisa della Provvidenza, pro-
teggeva sotto le sue grandi ali. Ma
pensò, non senza logica, che la Mancherini
avrebbe apparecchiato regolarmente e che
un pacco legato con cura doveva venire
da lontano. Nessuno dei vecchi amici sa-
peva delle sue critiche circostanze. O
dunque che mistero era quello?
Per dirla in breve, si era già disteso
sotto le coltri e il mondo esteriore già
dileguava e la stessa coscienza del proprio
essere si era abbuiata; ma una esigua
parte del suo cervello lavorava automati-
camente ancora. Il silenzio, il
vuoto sconfinato e tenebroso. Ad ora, ad
ora vi lampeggiavano, insolute, le due do-
mande: "D'onde quest'abbondanza? Chi
si prende cura di me?"
E poichè la vita e l'universo non esi-
stono, all'atto pratico, se non per quel
tanto che si riflettono nella nostra mente,
noi possiamo arguirne a quali minimi ter-
mini essi possano ridursi nel cranio ma-
gari anche di un eroe!

127

⟨PAGE:134⟩
A GRATA sorpresa notturna
continuò, con matematica re-
golarità... un pacchetto ben
legato e ben fornito, ogni
ventiquattr'ore. Il conte di Rudie decise
d'andare al fondo della cosa, e, un bel
mattino, rassettata come di consueto la
camera, si rannicchiò nel vano della
finestra, dietro il cortinaggio, risoluto a
rimanere appostato e silenzioso magari il
giorno intero. Di lassù dominava, per
buon tratto, il marciapiede a destra ed a
sinistra ed egli pensava, a ragione, che le
polpette non gli potevano giungere per
l'aria a volo. Avrebbe scoperto il suo
misterioso benefattore.
Un pò prima del mezzogiorno, mentre
appoggiato al davanzale fotografava col-
l'occhio il bruno via vai che si agitava
confusamente ai suoi piedi, un subito
destarsi delle vibrazioni vitali, un dolce
tepore, un senso di luce penetrante, lo
scossero. Egli si volse di scatto....
non era più solo!
Avvolta in un bianco accappatoio, coi
capelli in parte rannodati, in parte fluenti,
stava ritta al di qua della soglia, la signo-
rina Elisa. Le dita della destra tenevano,
per la cordicella, il pacco rigeneratore e
gli occhi azzurri erravano in un indicibile
turbamento.
"Signor Carlo! . . . mormorò.
Ignoravo che fosse qui!" Subitamente si
rinfrancò e soggiunse con calma: "Hanno
portato questo pacco per lei!"
—Quando? Per la porta non è entrata
anima viva.
Capitolo Secondo

—Stamane per tempo. Se avessi saputo
che era a casa, glie l'avrei subito conse-
gnato.
—Stamane, ha detto?
—Per tempo. Un signore ben vestito,
italiano all'aspetto, all'accento. Gli ho
chiesto il nome; ma mi ha risposto che,
per ragioni tutte sue particolari, non desi-
derava di darsi a conoscere. Non mi parve
lecito l'insistere. D'altronde egli parlava
tanto male l'inglese ed io so così poco
d'italiano! . . .
Non aggiunse altro e rimase ad occhi
bassi, in attesa di qualche frase, di una
parola allusiva, non foss'altro, al bel
tempo. E come la parola assolutamente
non venne, fece nervosamente arco delle
sopracciglia e rialzò gli occhi. La blanda
interrogazione che vi brillava, si smarrì
presto in un'espressione di penosa mera-
viglia. Il conte di Rudie pareva assorto
nel pensiero di cose lontane . . . la
sua mente correva presso l'italiano ben
vestito che, senz'essere uno stregone, co-
nosceva tanto bene i segreti del suo sto-
maco E si irritava del mistero che, mal-
grado il tedioso appostamento, non era
riescito a risolvere. Quando s'accorse
d'essere osservato . . . silenziosa-
mente, dignitosamente, si spolverò, colla
destra, la giacchetta imbiancata dal lungo
contatto col davanzale.
La situazione diventava imbarazzante
quando, nel corridoio, risonò un calpestio
di passi precipitati ed ecco sopraggiun-
gere la signorina Sara. Ella sorreggeva,
serrandolo al seno, un gran vaso di rose.

128

⟨PAGE:135⟩
Lo depose presso la finestra e dopo
qualche secondo di muta contemplazione:
“Ci sta a meraviglia!” Si rivolse all’-
Elisa e soggiunse: “L’idea è tua e a te
spetta il dare una spiegazione!” Ma non
glie ne lasciò il tempo e fissando il conte:
“Una sera ha detto che la rosa è l’em-
blema della sua famiglia e che, anche per
questo, è da Lei preferita sopra ogni altro
fiore. Elisa ebbe un’ispirazione. ‘Pro-
curiamone un cespo, forse l’avrà caro’.
Veda che rigoglio! Per non darle fastidi
continueremo ad inaffiarlo noi. Elisa mi
faceva osservare che le rammenterà la
mamma e la Patria . . . perchè
l’Italia è il paese delle rose. Non è così?”
Qui le parve, o finse, che qualcuno la
chiamasse e corse via. La signorina Elisa
salutò con un cenno del capo e svelta e
leggera, come un’ombra, scomparve.
Il conte di Rudìo se ne stette a lungo
immobile, fissando l’occhio nel vuoto, come
se qualcosa delle due giovinette vi fosse
rimasto. Da quel giorno esse occuparono
maggior parte delle sue ore fantasiose.
Si insinuarono, non chiamate, ne’ suoi
pensieri e non appena vi apparivano erano
accolte con amorevolezza più che fraterna.
Gli occhi tristi, che non avevano mai visto
altro “se non che la tortura dell’innocente
ed il trionfo della canaglia” si rinfranca-
rono in quella interna contemplazione. E
per la prima volta, il Conte sentì profon-
damente che, al disopra del mondo astio-
so, degli uomini che si rodono scambie-
volmente, della insaziabile cupidigia, della
spietata prepotenza, della melma varia e
nauseabonda in cui si affonda e si imbraga
il nostro vivere civile, sta sospesa nel cielo
azzurro, che ne è saturo, una forza serena
che trasforma, che redime, che crea, che ci
può far buoni e felici . . . L’Amore!

129
-5- (C. by C. C.)

⟨PAGE:136⟩
CAPITOLO TERZO

A MORE!.... per la signorina
Sara o per la signorina Elisa?
Il problema, per quanto
semplice, gli suscitò nell'animo
uno sgomento singolare, a cui succedette
una non meno singolare irritazione.
“Perchè affannarsi a risolverlo — ne
concluse — dal momento che l'accasarmi
mi è conteso da altri ideali?”
Il conte di Rudìo agiva inconsciamente,
ed in un campo diverso, come di fronte alle
idee nuove agisce l'uomo nel cui cervello
si abbarbica il pregiudizio. Il quale in-
tuisce la ragionevolezza di quelle idee, ma
tant'è! chiude ostinatamente gli occhi al
vero e la certezza stessa che il suo idolo si
infrange, lo fa campione più strenuo delle
vecchie fole e della menzogna.
Ed ora, ecco come finì la lunga siccità
di scarsella del conte di Rudìo.
Dal giorno in cui il colpo di Stato aveva
trionfato in modo definitivo, Vittor Hugo,
presa la via dell'esilio, si era stabilito
nell'isola di Jersey. Egli vi pubblicava
“L'Homme” un periodico dalle cui pagine
sfolgorava, coll'intensità prestatale dal
genio, la condanna della nefasta politica
imperiale. L'eroe del 2 Dicembre, sensi-
bilissimo alle punture della critica, come
ogni delinquente che aspiri alla gloria, se
ne lagnava destramente presso il Gabinetto
di Londra che, con pari destrezza, se ne
schermiva. Ma quando le complicazioni
della politica europea indicarono all'In-
ghilterra, in Napoleone III il sovrano a-
datto a prestarle mano forte nella meditata
impresa di fiaccare l'orgoglio dello Czar,
l'assecondare i capricci di quell'uomo si
impose come atto di saggia diplomazia. E
la libertà del pensiero e la tradizionale,
larga ospitalità del popolo inglese vennero,
almeno in parte, ristrette e sacrificate
agli interessi veri, o supposti, della Na-
zione.
Vittor Hugo era attorniato da vari bril-
lanti ingegni, ai quali si unì il Pianciani.
Quel nido di intellettuali venne improv-
visamente scompigliato. E parve tale sa-
crilegio che persino i reazionari francesi
non ardirono applaudire.
Il Pianciani decise di riparare una vol-
ta ancora a Londra. Prima di lasciare l'i-
sola, egli spedì, colle altre carte, assicu-
randolo per diecimila sterline, il mano-
scritto della sua “Storia dei Papi”. Le
carte pervennero a destinazione, il mano-
scritto scomparve. E corse voce che i Ge-
suiti se ne fossero impossessati, probabil-
mente per gettarlo alle fiamme. Aggian-
se colore di verità ad una tal voce, il fatto
che la Campagnia d'Assicurazione sbor-
sò immediatamente il vistoso indennizzo,
senza iniziare la minima inchiesta, senza
profferir verbo.
Il Pianciani e il conte di Rudìo si ab-
boccarono e il gentiluomo romano che,
colla sua cordialità espansiva, coi suoi im-
pulsi generosi, si faceva perdonare la de-
formità del viso (il vaiuolo gli aveva spun-
tato il naso) accolse il gentiluomo bello-
nese da paro a paro. Nel congedarsi, e
quasi di sghembo, la conversazione cadde
sulle strettezze finanziarie di quest'ultimo.
“Non potevi giungermi più a proposito!
— disse il Pianciani. — Mi sono accinto
a ritentare la “Storia dei Papi”. Vuoi es-
sere il mio amanuense?”
L'uomo avvezzo agli ardimenti, alle fa-
tiche, ai pericoli dell'azione, venne confi-
nato su una poltrona e fece sua virtù di

130

⟨PAGE:137⟩
quanto aveva sempre riputato difetto esi-
ziale, la pazienza. In compenso veniva a
contatto cogli uomini luminosi per genio,
per carattere, per sofferenze virilmente
sopportate che frequentavano la casa del
Pianciani..... ribelli perseguitati, ca-
lunniati, senza tetto, senza pane, non vin-
ti..... grandi nei loro amori, nei loro odi,
nelle loro utopie. Nobile e fiera compa-
gnia!
I più avevano un'idea fissa che quasi li
improntava. Essi tentano di convincere, di
attrarre nella loro orbita il giovine amma-
nuense.
Il Pianciani intravvede nei torbidi ad-
densati in Oriente la probabile salvezza
d'Italia. Liberolle, lo storico, sogna l'unio-
ne delle genti latine, ma col predominio
della Francia. Vittor Hugo non sa darsi
pace per la dabbenaggine della sua Patria
abbarbagliata dall'equivoco splendore del-
la Corte di Napoleone il Piccolo. Egli ha
perduto ogni fede nella virtù di un Popolo
insensibile ai grandi ideali, pronto a fuci-
lare e a farsi fucilare pel fascino bugiardo
delle frasi fatue. Ed ogni sua irruenza
chiude invariabilmente coll'amara senten-
za: "Il popolo è un gran fanciullo che
vuol essere ingannato!"
E tra quelle figure moderne passano, o-
ra miti e sorridenti, ora corruschi di luce
sinistra, i fantasmi della Storia. Sono di-
ciannove secoli di gloria e di sozzure che,
sfilando sulle brevi carte, rinnovano nel
cuore del conte, i fremiti, i dolori, l'ira
delle generazioni che dormono polvere.
Tuttavia nella mente, fatta come turgi-
da da quel vasto intreccio, sorgono, ad ora
ad ora, due figure semplici e sorridenti
che lo agitano più profondamente del ge-
nio; che dispogliano d'ogni fregio impera-
tori e pontefici, che li ricacciano nella lo-
ro volgarità. Esse gli appariscono costan-
temente adorne di rose, il bel fiore emble-
ma della sua famiglia ed un senso di sere-
no lo pervade e resta: un senso che atte-
nua il lezzo delle orgie vaticane; che toglie
orrore alle maledizioni che, da ogni lembo
d'Italia, da ogni lembo d'Europa, si leva-
rano mai sempre contro i ladroni che traf-
ficarono la Patria, l'umanità, il Cristo.
Il Conte di Rudi, ora non le discute più:
esse sono diventate come parte di lui stes-
so. Non già che le sue idee siano, a questo
proposito, nette e ben determinate. L'amo-
re, non dimentico delle usate arti, dissimu-
la tuttora la propria vigoria al riparo di
altri affetti più caticamente radicati ed in
pieno sviluppo. Ma egli è persuaso, ormai,
d'aver trovato sul suo sentiero il bello, il
buono, il casto stupendamente incarnati.
Vederle, assorbirne le irradiazioni, elevar-
si..... sentirsi meno infelice! Egli si ab-
bandonò alla nuovissima sensazione sen-
z'alcun sospetto. Quando la bufera rivolu-
zionaria lo riprenderà, la festa del senti-
mento verrà bruscamente troncata; ma
egli porterà nei cimenti maggior tesoro di
care rimembranze..... i nobili affetti pre-
stano l'ali a raggiungere le ardue vette!
Ed anela, con ansietà sempre più inten-
sa, il giorno in cui, ottenuto il compenso
delle sue fatiche, potrà presentarsi a fron-
te alta alla signora Mancherini, pagare da
galantuomo i propri debiti, riprendere il
corso delle interrotte lezioni; abbeverarsi
nuovamente a quel bello, a quel buono, a
quel casto, cattivando sempre più le sue
giovani amiche al culto dei martiri e degli
eroi!
Il giorno venne. Con che passo leggero
percorse la lunga via, con quale slancio
salì le scale! Mamma Mancherini fattasi
innanzi gli intercettò la soglia colla sua
ampia e rigogliosa persona. Ond'egli, al-
lungando immediatamente la destra... e le
sterline, si profuse a chieder scusa del ri-
tardo involontario. Ma la signora lo guar-

131

⟨PAGE:138⟩
dava trasognata: “Che cosa vuol pagare?
Un paio d'anni anticipati?”
Accorsero le due giovinette e il conte
di Rudìo seppe, con sua grande meraviglia,
che l'affitto era stato pagato ad ogni fin
di mese. La signorina Elisa tirò ancora in
ballo lo straniero misterioso e Sara affer-
mò di non aver mai consegnato al signor
conte le debite ricevute, perchè il signor
conte da lungo tempo non si lasciava più
vedere. Ma la pingue Marcherini non par-
ve troppo soddisfatta e se ne andò acciglia-
ta, borbottando: “Oh che pasticcio, che
pasticcio!”
In quei giorni la guerra di Crimea tirava
innanzi zoppicando. Sin dal primo mani-
festarsi dei torbidi che condussero a quel-
la guerra, Giuseppe Mazzini aveva propo-
sto di fare appello al sentimento unitario
della Germania; di assecondare le aspira-
zioni nazionali dell'Italia e dell'Ungheria;
di far scorrere un soffio di vita nuova tra
i Balcani; di formare, per dirla in breve,
attorno all'Impero moscovita, un grande
baluardo di Stati liberi che avrebbe com-
pressa e paralizzata la Russia.
Questo concetto non dispiaceva al Gabi-
netto di Torino. Ma Napoleone III. e l'In-
ghilterra miravano a non provocare le osti-
lità dell'Austria; a indurla, anzi, a parte-
cipare attivamente alla loro alleanza. E fu
appunto perchè l'Austria non si sarebbe
mai decisa ad entrare in campagna finchè
le durava sul collo il terribile vespaio del-
l'Italia, che si accettò di buon grado, che
si sollecitò, anzi, la cooperazione di Casa
Savoia. L'esercito piemontese era il solo
nucleo fortemente organizzato; il solo ri-
tenuto capace di precipitare gli avveni-
menti nella nostra Penisola.
L'Austria non si lasciò smuovere ed evi-
tò così agli Italiani l'umiliazione di vedere
gli eroi della nostra indipendenza, combat-
tere d'accanto all'orde croate, per mante-
nere sul Continente europeo “una triste
proiezione dell'Asia”.
E la meditata grandiosa sollevazione di
popoli si ridusse, all'atto pratico, ad un
semplice, lungo, tedioso assedio. L'Inghil-
terra, scossa nel suo prestigio militare, a
corto di soldati, si decise ad aprire gli ar-
ruolamenti, per organizzare qualche legio-
ne straniera.
Non appena l'apposito decreto venne
promulgato, il di Rudìo si vide capitare
d'innanzi il Fumagalli ed il Leoni. Que-
sti aveva deciso di partire per la
Crimea e veniva per una visita di congedo.
“E se sarà per l'ultima volta — disse,
stringendo la destra al conte — orbene,
per l'ultima volta . . . addio!”
Si recarono a passare le poche ore che
mancavano alla partenza, nella “Public
House” di una certa Shaw, moglie di un
nostro connazionale. Era appunto il luogo
di convegno delle reclute. L'ambiente di
un'eleganza da parata, era già eccezional-
mente animato . . . un'animazione confu-
sa, piena di scatti e di risate. Militari e
borghesi, a crocchi, si battevano sulla spal-
la; si scambiavano nomignoli ed aggettivi
grassi e cordiali. Nei cantucci appartati,
qualche figura gentile, in cappellino, colla
faccia pallida e lagrimosa. Fiori e ramo-
scelli verdi su ogni petto; spire azzurro-
gnole di sigarette, quasi da ogni bocca.
Ma il chiasso e la confusione non si ad-
dicevano all'animo del di Rudìo; tanto più
che la vista di tanti Italiani, in procinto di
versare il proprio sangue per una causa
che egli riteneva estranea alla Patria, gli
rammentava i tristi tempi dei soldati di
ventura. E quando il Leoni, tra il serio ed
il faceto, gli disse: “Orsù, Moretto! Deci-
diti ed imbarcati con noi!” egli, con ruvi-
dezza soverchia, gli domandò: “Che male
ti hanno fatto i Russi, perchè tu debba of-
frire in olocausto la tua giovinezza, nell'in-
132

⟨PAGE:139⟩
tento di aumentare fra loro, il numero del-
le vedove e degli orfani?”
E il Leoni: In Crimea sventolano i colori
italiani!
— Qualsiasi bandiera è un’irrisione,
quando non stia come simbolo di verità e
di giustizia!
La conversazione prendeva cattiva pie-
ga. Fortunatamente un coscritto milanese,
ripigliando il filo di una discussione pre-
cedente, manifestò il proprio rammarico
per non aver pensato a portar seco “I Se-
poleri” di Ugo Foscolo, che tanto avreb-
bero contribuito ad accorciargli le ore del-
la traversata.
— A casa ne ho un esemplare — gli dis-
se il di Rudìo. L’accetti? E’ un’edizioncel-
la economica, coi margini pieni di scaraboc-
chi . . . ma non ne guastano il succo.
In quattro salti fu al Balwin’s Garden.
Salì le scale ed entrò nella sua camera, la-
sciando l’uscio socchiuso. Già buttava sot-
tosopra il cassettone, quando dall’altro la-
to del corridoio, gli giunsero nettamente
gemiti e singhiozzi. Che è questo?
Fattosi sulla soglia, si trovò di fronte la
signorina Sara che, arrossendo fugacemen-
te e senza attendere d’essere interrogata:
“Elisa piange perchè è persuasa che Ella
parta stanotte per la Crimea. Amore me la
strugge. E s’è anche compromessa agli oc-
chi della mamma. Fu quel pasticcio delle
ricevute . . . se ne rammenta? Mamma le
ha cavato tutto dal cuore e il meno che ora
le tocchi è della grullina. Lo straniero mi-
sterioso . . . è là che si dispera. Fu l’Elisa
che provvide coi propri risparmi . . . a tut-
to, a tutto!”
Il conte di Rudìo strinse, girò e rigirò e
capovolse il grande poeta; poi cacciando-
selo rabbiosamente in fondo alla tasca:
“Dica alla signorina Elisa che i di Rudìo
non sono soldati di ventura. Per la Liber-
tà. . . . sempre! mercenari di despoti stra-
nieri . . . . mai!”
E scese le scale a precipizio. Ma la tem-
pesta che le parole della signorina Sara a-
vevano suscitato, lo seguì sulla via; entrò,
per lo spiraglio dell’uscio, nella “Public
House” della signora Shaw, gli vorticò tut-
ta la sera attorno al capo. . . . tanto che i
coscritti e la letteratura e la politica e il
chiasso e la scena faragginosa dell’imbar-
co e gli addii giunsero al suo cervello, non
come realtà vivida e ben delineata, ma qua-
si pallida rievocazione di imagini emergen-
ti confusamente d’intra le nebbie di tem-
pi trapassati.
Una seconda sorpresa lo attendeva. Rin-
cascando verso il tocco scorse, seduta sul
pianerottolo, una figura di donna in veste
bianca. . . . nell’oscurità gli sembrava fo-
sforescente. Un istante di stupefazione lo
prese . . . e quella si alzò e, retrocedendo
parve svanisse. L’avrebbe ritenuta per un
fantasma, se un uscio non avesse cigolato.
La signorina Elisa non aveva passata tanta par-
te della notte vegliando, in lagrime forse,
per accertare che il mare e la guerra non
glie lo avevano rapito.
E il di Rudìo, nel tumulto che tentava
di sopraffarlo, si aggrappò disperatamen-
te a questo concetto: “Prima del pomerig-
gio, disilluderla e fuggire!” Con quella ri-
soluzione si coricò; in quella i pensieri del-
la notte, ispirati al doloroso ricordo di tan-
ti martiri e vivi e morti, lo intestardirono.
Quando si presentò, rigido e sicuro di sè
stesso, alle due giovinette, l’Elisa lo ac-
colse dicendo: “Si sente male? E’ pallido
stamane!”
— Mi sembra che siate pallidi entrambi!
osservò la cugina. E si offerse di preparare
una tazza di latte caldo. . . . anche la mam-
ma, rientrando, l’avrebbe gradita. Quando
fu sulla soglia si volse e sorridendo: “Non
commettete sciocchezze. Ogni istante per-

133

⟨PAGE:140⟩
duto è sottratto alla vostra felicità e, a
furia di nascondervi, potreste anche finire
col non trovarvi più. Vi amate, siete nati
l'uno per l'altro. O che ci vuol tanto?” E
fuggì via.

Il momento decisivo era giunto. L’Elisa
attorcigliava nervosamente un suo nastro
e il di Rudìo l’osservava rimanendo a ri-
spettosa distanza. Incominciò col ringra-
ziarla per tutto quanto aveva fatto per lui.
Inutile ogni diniego... Sara gli aveva tut-
to confidato. Il guaio era che egli non po-
teva dimostrarle la sua riconoscenza se non
a parole.

E tirò via riassumendo le tristi vicissitu-
dini a cui deve sottostare chi propugna u-
na causa santa e perseguita. Con quale
animo avrebbe osato offrirle la destra, tra-
scinarla nella sua vita tumultuosa, nella
sua miseria? Dove trovarle un nido che non
venisse, quando che sia, contaminato e di-
strutto dalla rabbia degli uomini? Sarebbe
saggio, umano, onesto il riserbare un am-
biente funestato dallo spavento delle con-
giure, dall’insidie dell’armi, dallo stridore
delle catene, dal terrore del sangue ai figli
nati a perpetuare le miti virtù materne?
L’infanzia anela i baci delle bocche sor-
ridenti; vuole rispecchiare nell’anima can-
dida, occhi sereni. E che altro poteva dirle;
quale felicità prometterle, senza ricorrere
a frasi menzognere? Aveva scelto, tra due
mali, il minore; aveva deciso di allontanar-
si.... per sempre. Supplicava di inter-
pretare la sua risoluzione con quella cor-
rettezza di sentimenti che glie l’aveva sug-
gerita; di conservare buona memoria di
lui.

Qui e qui soltanto, la signorina Elisa alzò
la faccia e lo fissò negli occhi. Coll’acutez-
za delle anime semplici, seppe scandaglia-
ro un’anima. Si espresse da creatura co-
sciente di poter disporre del proprio desti-
no, coll’eloquenza pacata e casta che a talu-
no de’miei lettori, avvezzi ad esaltare “l’o-
pulenza dell’anca e i fremiti della carne”,
potrebbe sembrare dissotterrata da qual-
che museo d’archeologia.... Altri tempi,
altri amori, altri cuori!

“Ad un’anima come quella del di Rudìo
ella poteva muovere incontro senza sospet-
to e senza artifici.... avrebbe preferito il
vedersi definitivamente respinta al diveni-
re sua per virtù simulate. Vi sono donne i-
taliane, non lo ignorava, che hanno com-
preso le loro serene aspirazioni, imposto al
cuore la solitudine ed il silenzio per non
diventare spose e madri in tempi calamito-
si. Essa ammirava la loro austerità, ma
non si sentiva d’approvarla. I tristi alleva-
no liberamente i tristi e i buoni dovreb-
bero sottrarsi al dovere di crescere chi per-
petui le oneste tradizioni? L’ambiente, che
non si mostrava favorevole a coltivare, in
teneri cuori, le miti virtù che egli le sup-
poneva, avrebbe favorito lo sviluppo delle
maschie virtù paterne. Il temprare caratte-
ri virili è missione che raffina l’orgoglio di
una madre. O forse la credeva, come le sue
antiche romane, atta solo a presiedere al
buon ordine della cucina ed a filar lana?
Le strazio dei cuori che trasudan sangue,
il terribile sforzo dei muscoli che si gonfia-
no per spezzar catene, il tormentoso lavo-
rìo degli intelletti che cercano ovunque l’e-
quità e la luce, avrebbero dovuto lasciarla
indifferente? Aveva una profonda simpa-
tia pel Paese che egli le aveva dipinto così
bello, così grande, così sventurato. L’amo-
re che portava alla Patria non la inge-
losiva.... distoglierlo dalle sue mire, rin-
tuzzare i suoi impeti generosi!? Precisa-
mente il contrario! Avrebbero lavorato as-
sieme, e con lena raddoppiata, pel trionfo
della Libertà. Egli aveva acceso una fiam-
ma che la faceva maggiore di sè stessa...
si provasse a spegnerla, se glie ne bastava
l’animo, se ne aveva la forza!”

134

⟨PAGE:141⟩
Il conte pensava: “Benedetta la bocca
rosea che vince l’eloquenza di tanti marti-
ri e vivi e morti!” Tuttavia insistette:
“No, Elisa! Il cospiratore è solitario an-
che in seno alla famiglia. Egli deve, tal-
volta, dimenticare d’avere una madre e
moglie e figli. Se la sua ora predestinata
arriva, chiude le orecchie alla loro pre-
ghiera, non vede le lagrime e parte...
parte senza confidare i suoi segreti neppu-
re all’aria che respira. Se quell’ora venis-
se...
— Un ultimo abbraccio, uno schianto del
cuore, fors’anche... ma nessuna doman-
da indiscreta. Non sono io certa che tu nul-
la puoi compiere di cui io debba arrossire?
Quando la signorina Sara rientrò colle
chicchere e col latte, l’innamorato che po-
co prima, voleva fuggire lontano, lontano,
aveva un ginocchio a terra. Strette, nelle
sue, le mani d’Elisa, le baciava, le bacia-
va...
Il 9 Dicembre 1855 veniva legalizzata u-
na fiamma sulla quale la sventura si affret-
tò a soffiare... ma indarno! Le forti vi-
cissitudini di oltre mezzo secolo, non che
spegnerla, dovevano più e più sempre rin-
gagliardirla!

135

⟨PAGE:142⟩
Capitolo Quarto

L A parola al Conte di Rudìo:
L'anno stesso che mi accasai fui
coinvolto in una malaugurata fac-
cenda che fece molto chiasso.
Gli esuli che non avevano dovizie di
baiocchi, frequentavano certa trattoria
di Rupert street, ove per poco prezzo po-
tevano assaporare qualche piatto cucinato
all'usanza nostra. Più di una volta vi ero
capitato anch'io e vi avevo stretto cono-
scenza con un Rossi mantovano, giovanot-
to che si acquistò presto le mie simpatie per
il suo carattere espansivo ed allegro. Il
Rossi era soverchiamente corrivo in fatto
di relazioni amorose, ma altri vizi in lui
non seppi riscontrare e quando il roma-
gnuolo Foschini mi avvertì, in tutta con-
fidenza, di stare alla larga da quel “brut-
to ceffo” perchè era una spia del Governo
francese, io gli osservai che il prestare
leggermente fede alle calunnie insinuate,
con tutta probabilità, per fini loschi, dai
nemici del nostro partito, era un prestar-
si puerilmente al loro giuoco.
Il Foschini, imbronciato, mi voltò le
spalle ed io.... strinsi col Rossi maggiore
intimità.... un pochino anche per l'istin-
to, in me prepotente, di voler veder chiaro,
sino al fondo delle cose. Ebbi a convincer-
mi che il Foschini era realmente in errore.
Tale convinzione, a dir vero, non è oggi-
giorno tanto radicata. Un Rossi, come sep-
pi vari anni dopo, era stato sinistramente
implicato nelle congiure di Mantova. Tut-
tavia il cognome Rossi è molto comune nel-
l'Alta Italia ed io non ebbi mai il modo di
accertare se la mia conoscenza di Londra
e la spia del Governo austriaco siano l'i-
dentica persona. Per chi si interessi d'in-
dagare queste minuzie, dirò che il Rossi di
Londra aveva un fratello prete.... circo-
stanza che potrebbe servire di guida a sta-
bilire la verità!
Una sera, ad ora già inoltrata, mi trova-
vo nell'osteria di via Rupert in compagnia
del “brutto ceffo”. C'era anche il Foschi-
ni, il quale sedeva tutto solo, in disparte;
ma dall'occhiataccie che ci aveva rivolte e
da certi monosillabi biascicati, avevo po-
tuto arguire che si correva il rischio di na-
vigar in marina torbida.
Gli avventori diradarono e rimanemmo
quasi soli. Ad un certo punto, il Foschini
si alzò e, passando stecchito d'accanto al
Rossi, lo urtò nel gomito e gli disse:
“Spia!”
Il Rossi reagì con un complimento peg-
giore e il Foschini, frustato sul viso, si vol-
se inviperito. Credetti mio dovere l'inter-
venire e raccomandavo di non far scanda-
li, per non compromettere la nostra immi-
grazione, quando il romagnuolo, tratto un
pugnale, diede un balzo. Un secondo.... il
Rossi sarebbe spacciato! Per prevenire il
delitto, afferro una sedia e fo del mio me-
glio per calarla sull'aggressore. Sfortuna-
tamente colpisco la lampada appesa al sof-
fitto; essa va in frantumi e restiamo al
buio. Rammento la sensazione della lama
fredda che mi penetrava nel petto, poi....
più nulla!
Quando riebbi un barlume di coscienza,
compresi d'essere in un ospedale. Non rie-
scivo a tenere gli occhi aperti; ma udii una
voce, quella del medico, sentenziare che
non avrei visto il sole della domane. Mi
fecero ingoiare non so che preparato e quel
breve sforzo bastò perchè smarrissi un'al-
tra volta i sensi.

136

⟨PAGE:143⟩
Ma la mia giovinezza si riaffermò e, mal-
grado la fosca profezia, la mia prima im-
pressione fu appunto quella dei raggi del
sole che mi battevano sul viso. Essi susci-
tarono in me una volontà ferma d'aggrap-
parmi alla vita.
    Seppi che il dottore, ritenendo il caso
disperato, si era appigliato, per arresta-
re l'emorragia interna, ad un suo rime-
dio eroico. Considerava l'esito come un
portento e, per una lunga sequela di gior-
ni, condusse al mio capezzale ora questo,
ora quel collega, intavolando discussioni
probabilmente di gran valore scientifico.
A me, profano e di nervi irritabili, giun-
gevano sommamente importune.
    Prima che ricevessi la visita regolamen-
tare di un Ispettore di Polizia, il dottore
mi informò che il Foschini aveva fatto due
altre vittime. Ma il Rossi, il solo indub-
biamente che egli voleva levare di mezzo,
n'era uscito senza una graffiatura.
    Sul Foschini, che si era reso latitante,
le Autorità misero una taglia di duecento
sterline. Ma egli era buon patriotta e, ben-
ché il suo nascondiglio fosse noto, nessuno
fiatò. Anzi, nel lodevole tentativo di coprir-
lo, si esagerò grandemente il movente po-
litico che l'aveva sospinto ad agire, senza
badare troppo pel sottile se, per salvare la
riputazione del colpevole, si menomava
quella degli innocenti.
    Ora si noti la stranezza del destino! In
Europa prima, in America poi, ho affron-
tato pericoli gravissimi e benchè fossi
più volte ad un capello dal lasciarvi l'os-
sa, ne riportai sempre la pelle intatta. E
ra riserbató ai miei compagni di fede il
retribuire il mio disinteresse con trenta-
sei pugnalate, due delle quali penetrate in
cavità e giudicate mortali!
    Il Foschini chiuse splendidamente i suoi
giorni combattendo al fianco di Carlo
Pisacane, nella sfortunata, gloriosa spedi-
zione di Sapri.
    Sapri fu la prima manifestazione grave
del nuovo cambiamento di tattica adot-
tato da Giuseppe Mazzini. Terminata la
guerra di Crimea, il grande Cavour, mal-
grado la splendida prova dei nostri sol-
dati e la loro vittoria della Cernaia, nulla
ottenne pel suo Re . . . neppure la sperata
annessione di Parma e di Modena, i cui
principotti si volevano accollare alla Mol-
davia ed alla Valacchia. Ma Napoleone III
aveva promesso che qualche giorno avreb-
be fatto qualche cosa anche pel Pie-
monte e il Mazzini tenne per certa, sin da
quei giorni, l'alleanza dell'Impero con
Vittorio Emanuele II. Era però fermamen-
te convinto che da essa non sarebbe deri-
vato altro se non che un ingrandimento
degli Stati Sardi o, nella migliore delle
ipotesi, una federazione di Stati italiani
retti, in buona parte, da principi france-
si. Per prevenire tanta iattura, egli abban-
donò il vecchio campo d'azione e si ado-
però, coi suoi più fidi, per sollevare il re-
gno delle due Sicilie. Contrapporre all'a-
gitazione monarchica del Settentrione,
l'insurrezione dell'estremità meridionale
d'Italia, imporre da Palermo e da Napoli
l'unità della Nazione. Il geniale concetto
valse a Giuseppe Mazzini e a Garibaldi una
condanna a “morte ignominiosa”, ma esso
doveva riescire tra i massimi fattori della
nostra futura grandezza.
    Lasciato completamente in disparte,
probabilmente perchè si riputava fossi
rammollito dai nuovi affetti, io già mi
rassegnavo alla lunga inazione, quando
improvvisamente la chiamata mi giunse
d'onde meno me l'aspettavo.

137

⟨PAGE:144⟩
Capitolo Quinto
NEL Settembre del 1857, mentre
campavo alla meglio, dando le-
zioni di lingua a Nottingham,
un esule italiano, di passaggio
per quella città, venne a farmi visita. Egli
trovavasi in circostanze molto più criti-
che delle mie. Lo sovvenni e, il giorno
stesso, proseguì pel suo cammino. Arriva-
to a Birmingham, si rivolse per soccorsi
a Felice Orsini, che gli era, se non m’ingan-
no, compaesano. Nel parlare delle sue tra-
versie, alluse alla visita fattami. “Per
Dio! esclamò Felice Orsini. Proprio l’uo-
mo che cerco!” E mi scrisse, dandomi ap-
puntamento alla stazione della Great Nor-
thern, a Londra.
Non avevo visto Felice Orsini da lungo
tempo. Ma non appena il treno entrò,
sbuffando, sotto la tettoia della stazione
(Charing Cross) lo scorsi ritto tra la fol-
la, colle sue bassette e i suoi baffi nerissimi
Pochi secondi e lo fronteggiavo. “Dove
diavolo sei stato sinora?” mi disse. Ed io
glie lo raccontai. Quando allusi al mio
matrimonio, il suo viso si rabbuiò. “Allora,
addio propositi patriottici! Lo disingan-
nai. Adesso anzi mi correva obbligo tanto
maggiore di cospirare e di battermi... .
mio figlio non doveva avere una patria
serva ed infelice.
Mi domandò se conoscevo il motivo per
cui m’aveva dato appuntamento ed alla
mia risposta negativa, mi invitò ad usci-
re dalla stazione. Giunti all’aperto mi ram-
mentò, senza preamboli, la lettera da me
scritta a Giuseppe Mazzini e la mia pro-
posta di sbarazzare la Francia sopprimen-
do Napoleone. Egli aveva in animo di tra-
durre in atto quella mia vecchia idea. I
tempi gli sembravano propizi. Ero ancora
dell’istesso parere?
— Che ne pensa il Mazzini?
A questo, egli fece un gesto quasi di-
cesse: Perchè mi parli di archeologia? E
rafforzò il suo concetto affermando che,
col Mazzini, non parlava più. D’altra par-
te Massarenti, l’alter ego del “profeta”
sfalsava la razza bolognese e lo avrebbe,
quando subodorasse la cosa, indubbia-
mente denunziato. Anche per questo, biso-
gnava lasciare il Mazzini da parte.
Finii per dirgli che non ero alieno dal
partecipare all’impresa. Ma volevo ve-
derci chiaro. Ucciso Napoleone, che cosa
accadrebbe? Quali erano i suoi piani per
il dappoi?
Ripeto, in riassunto, le sue spiegazioni.
Esse rivelano, se non il piano, i fini di u-
na congiura sulla quale si è tanto scritto,
ma non mai rivelando, nella sua interezza,
il vero. Esse riescono, in pari tempo, una
postuma confutazione agli appunti che al-
cuni storici, pur difettando dei necessari
coefficienti di giudizio vollero muovere
all’Orsini.
Felice Orsini si era messo in pieno ac-
cordo coi Repubblicani francesi. Il colpo
di Stato li aveva sorpresi e paralizzati,
non domi. Essi congiuravano per prepara-
re una rivoluzione. Un colpo di mano for-
tunato a Parigi, significava la liberazione
della Francia e la Francia risorta a liber-
tà, significava l’intera Europa in fermen-
to. Ledru Rollin — mi assicurò l’Orsini —
dispera del successo sinchè si trovi di
fronte la losca figura di Napoleone. Vi è
più forza di quanto si creda, in un nome.
Se la Francia si agita, Kossuth garantisce

138

⟨PAGE:145⟩
dell'Ungheria. Per quanto riguarda
l'Italia nostra.... soppresso Napoleo-
ne, a Parigi si organizzano le barricate.
Il nemico, colto all'impensata, senza un
capo autorevole, colla compattezza dell'e-
sercito già minata da trame sottili, cade
ignominiosamente. Si proclama la Repub-
blica e, immediatamente, vengo nominato
con pieni poteri Commissario presso l'e-
sercito francese stanziato a Roma. Sono
trentamila uomini agguerriti e ben equi-
paggiati che guadagno, d'un sol colpo, al-
la causa italiana. Che faccio? Cancello, in
un sol giorno, l'opera e l'onta napoleoni-
ca del 1849. Il Papa e i Cardinali diven-
tano miei prigionieri e me li chiudo in
Castel Sant'Angelo.... il loro fato dipen-
derà dall'attitudine dell'Europa. Io intan-
to recido il potere temporale dallo spiri-
tuale e proclamo, dal Campidoglio, spor-
ta la Repubblica Romana. La guarnigione
francese lascia Roma ed io la spingo ra-
pidamente in aiuto della rivoluzione ita-
liana. Si vince? Tanto meglio! Si subisce
uno scacco? La Francia repubblicana,
punta sul vivo, si solleva come una furia
e non posa più l'armi sinchè il prestigio
del proprio nome non sia pienamente ri-
vendicato. L'Austria, attaccata da ogni
parte, senz'amici in Europa, colla ribellio-
ne che divampa entro i suoi propri confi-
ni, è spazzata via e non rimette più il pie-
de in Italia....
Certo, resterebbe a stabilire l'assetto po-
litico definitivo della Penisola. Ma vi so-
no cose che, a dispetto della loro vastità,
si accomodano quasi da sè stesse. Il dua-
lismo cieco, cocciuto fra repubblicani e
monarchici è già riescito fatale al Popo-
lo italiano; la lezione lo ha ammaestrato.
Il Popolo vuole l'indipendenza e l'unità e
mette, ormai, in seconda linea tutto il re-
sto. Se la Monarchia Sabauda si mostras-
se capace di dargli la forza che gli manca
e di guidarlo alla vittoria, esso si gette-
rebbe, come un sol uomo, ai piedi di Vitto-
rio Emanuele. Se la vittoria gli verrà da
Roma repubblicana e da alleati repubbli-
cani, quale sovrano si sentirà da tanto da
opporsi alla proclamazione della Repub-
blica?
L'Italia avrà, di necessità, il reggimento
caro al partito che saprà correre primo
a sollevarla, a spezzare le sue catene. Ogni
fazione combatterà strenuamente, disinte-
ressatamente al fianco dell'avversario che
avrà saputo prevenirla.
Nel momento attuale, la nobile gara è
aperta. Dovremmo noi repubblicani, ri-
nunciare spontaneamente alla gloriosa
iniziativa?
Tutto dipende dall'audacia! Bisogna
saper gettare la prima scintilla. Senz'essa
non v'ha incendio, non è possibile l'indi-
pendenza, non è possibile la Repubblica.
Tu sai che io sono contrario allo spar-
gimento del sangue. Natura mi ha dotato
di un temperamento umano; miro all'alto
e, i mezzi impostimi dai tempi tristi, mi ri-
pugnano. Ma io dico che il sangue di Lui-
gi Bonaparte, dell'uomo che ha sciente-
mente mancato agli impegni solennemen-
te giurati, che ci ha tradito; che ha rimes-
so in catene la nostra Patria; che fa stra-
zio d'ogni nobile aspirazione della Patria
sua, non deve pesare sulla bilancia quan-
to la libertà di settanta milioni d'umane
creature. Lo spargerlo, scongiura il sacri-
ficio di migliaia e migliaia di onesti e l'at-
ta crudele diventa opera di pietà. Decidi!
Ed io mi decisi. La correttezza dell'uo-
mo mi era nota; noto, dal più al meno, il
sottostrato rivoluzionario francese; le
condizioni dell'Italia, note. L'approfondi-
si ritenui superfluo e mi accontentai di
domandare il nome degli esecutori mate-
riali del piano. Ma l'Orsini se ne schermì.
Il grande pericolo, nelle grandi congiu-

139

⟨PAGE:146⟩
re — mi fece osservare — è appunto la
loro vastità. Più numerosi sono coloro che
hanno il segreto sul cuore e maggiori di-
ventano le probabilità che qualche labbro
se lo lasci sfuggire. Per ovviare, in parte,
questo pericolo inevitabile, aveva deciso
che i partecipanti all'attentato non doves-
sero conoscere l'un l'altro.

Per ripararci dal freddo, che quel gior-
no era piuttosto pungente, entrammo in
una “Public House”. La conversazione
continuò a sbalzi. Orsini doveva essere
per l'indomani, a Liverpool e mi pregava
di ritornare a Nottingham. “Sta quieto a
casa tua e lavora, sinchè io mi faccia vi-
vo”. Se non poteva venire egli stesso, a-
vrebbe mandato persona fidata, con un suo
scritto e colle sue istruzioni. E per mag-
giore cautela, stabilimmo una parola d'or-
dine. Gli domandai se, a proposito dell'at-
tentato, avesse già qualche piano ben de-
lineato. Egli aggrottò le sopracciglia e par-
ve contrariato. Orsini non sapeva dissimu-
lare le proprie emozioni. Dopo un breve si-
lenzio, mi rispose che non poteva comu-
nicarmi nulla di preciso. La mia intenzio-
ne — soggiunse — sarebbe quella di far-
ci invitare a Corte. V'ha chi è in grado
di procurarci quanti inviti desideriamo.
L'avvicinare l'usurpatore durante una fe-
sta da ballo, è affare di poco momento e
si potrebbe, coll'arma bianca, riuscire
nell'intento, senza versare una goccia di
sangue più del necessario. Ma si teme che
gli interessati chiudano le porte del pa-
lazzo e impediscano il divulgarsi dell'ac-
caduto, sinchè non siano dati tutti gli or-
dini necessarî a scongiurarne le conse-
guenze; finchè non abbiano proclamata
la Reggenza. Forse bisognerà ricorrere a
mezzo più chiassoso. Comunque sia.... la
tua parola è data. Posso farvi sicuro as-
segnamento?

Gli risposi che Carlo di Rudío non a-
veva mai mancato ai propri impegni e
poichè, per semplice intuizione, mi pare-
va di aver compreso, dal più al meno, in
che potesse consistere il “mezzo più chias-
soso”, gli feci osservare che il seguito
dell'usurpatore doveva necessariamente
essere composto di sostenitori dell'Impero
e di soldati complici del 2 Dicembre. Più
se ne uccidevano e meno ce ne saremmo
trovati di fronte, alle barricate della do-
mane.

Ci lasciammo quella sera stessa. Il gior-
no dopo, ritornavo a Nottingham e rian-
dando, col pensiero, a cadenza di treno,
quello che mi era stato confidato e le pro-
babilità di trarne un moto vasto, che rie-
scisse salutare alla causa popolare in tut-
ta quanta l'Europa, compresi subito di
quale immenso vantaggio sarebbe riuscita
la consapevolezza del Mazzini. Io non co-
noscevo influenza che fosse più profonda
e più efficace della sua. Lasciare in di-
sparte un uomo simile era un correre il
rischio di perdere il frutto del nostro ar-
dimento. La figura del “bolognese” mi
s'affacciò alla mente, ma non mi parve di
rilievo. Io ben sapevo come bastasse il
narrare con discrezione e richiedere la
promessa del silenzio assoluto, perchè il
Maestro affrontasse e superasse qualsiasi
tortura, senza lasciarsi sfuggire una sil-
laba compromettente. Il “codardo” della
spedizione di Savona, come lo chiamavano
certe gazzette moderate, era indubbia-
mente tra le individualità più umanamen-
te coraggiose del secolo.

I dissapori tra il Maestro e l'Orsini? Mi
sentivo certo che sarebbero svaniti di
fronte ai supremi interessi della patria. E
da quel momento, mi proposi di aprire al
Mazzini l'animo mio, di confidargli quel
tanto che bastasse perchè gli avvenimenti
non lo cogliessero all'impensata.

Mia moglie fu lietamente sorpresa del

140

⟨PAGE:147⟩
mio ritorno; ma non azzardò una sola
domanda indiscreta e, per parecchi giorni,
la nostra vita trascorse nella solita calma,
come se nulla fosse nell’aria. Verso la me-
tà del Novembre, mi venne ricapitata u-
na lettera, col timbro postale di Birmin-
gham. Essa conteneva queste semplici pa-
role: “Va a Londra e dammi il tuo indi-
rizzo.”
Compresi che i nodi si stringevano e
riflettendo che, con tutta probabilità,
lasciato il suolo inglese, non mi sarebbe
più dato di rivedere nè mia moglie, nè il
bimbo mio, dissi seccamente all’Elisa:
“Prepara il tuo baule; intendo di stabilir-
mi a Londra!” Si accinse subito ad as-
secondarmi. Io l’osservavo. Da ogni suo
atto, traspariva l’amorosa persuasione che
ella non doveva cercare più in là; che tut-
to quanto richiedevo da lei era per fin di
bene e per causa giusta. Spazzolava, pie-
gava, riponeva, dolce e silenziosa.
Partimmo e fissammo dimora nel Bed-
man building, sulla piazza dello Shoah.
Due giorni d’aspettativa. La mattina del
terzo, me ne stavo titillando alla gola il
bimbo, che Elisa aveva appena immerso
in una catinella d’acqua tiepida, quando
una scampanellata mi fece sussultare.
Sulla soglia, mi trovai a faccia a faccia
con un signore ben vestito, evidentemen-
te straniero; il quale, domandato se io
fossi il tale dei tali senz’altro aggiungere,
mi porse una lettera aperta. Era di Felice
Orsini che mi pregava di avere “piena
fiducia in Simon Bernard, medico fran-
cese da Carcassonne”. A maggior garan-
zia, chiesi ed ottenni la parola d’ordine.
Allora invitai il mio visitatore ad entrare.
Il bimbo sgambettava nella catinella e
batteva l’acqua colle manine, spruzzando-
ne il tavolo. A quella vista, Simon Ber-
nard mi fissò in volto, quasi rivolgendomi
una muta interrogazione; poi guardò di
nuovo il bimbo e finì per gettare su mia
moglie uno sguardo turbato e perplesso.
Credetti di intuire la causa del
suo imbarazzo e gli feci osserva-
re che poteva parlare liberamente in fran-
cese; mia moglie non ne avrebbe compre-
so sillaba.
“Oh non si tratta precisamente di que-
sto!” E ridivenne pensoso. D’improvviso
parve si decidesse e, ritrovata tutta la ga-
lanteria propria della sua razza, si profu-
se in complimenti colla mamma per la flo-
ridezza della sua creatura; col marito pel
suo buon gusto nella scelta della sposa.
Parlò di Londra, del suo clima maledetto;
della Francia e della gaiezza impareggia-
bile di Parigi; sfiorò cento soggetti, senza
approfondirne alcuno, con un’eleganza
di frasi, con una volubilità di pensiero
più appropriate in una sala disignori sfac-
cendati, che nell’umile camera di un co-
spiratore e tra cospiratori.
Quando si congedò, l’accompagnai sul-
l’uscio ed egli toccandomi il braccio, mi
disse sottovoce: “Facciamo quattro passi
sulla piazza, avremo agio di parlare con
maggiore libertà.”
Discesi appena, mi si piantò d’innanzi
e dando finalmente la stura al pensiero
che l’aveva preoccupato: “Parbleu! non
sapevo che eravate padre di famiglia!”
— Felice Orsini lo sa.
— Ma non lo sa, qui a Londra, il Comi-
tato segreto. Comunque, questa visita era
pur necessaria per fare la reciproca co-
noscenza. Stasera il Comitato si raduna e
riferirò. Domani ci rivedremo.
E il giorno seguente venne. Sin da quan-
do gli apersi, notai che l’espressione del-
la sua faccia era da uomo ilare. Questa
volta si arrischiò a parlare in presenza
dell’Elisa, in francese, si intende. Nulla a-
veva di nuovo a proposito della congiura.
Ma era lieto di annunciarmi che il Comi-

141

⟨PAGE:148⟩
tato Segreto aveva deciso di pagare a mia
moglie, durante la mia assenza, quattor-
dici scellini la settimana. In caso di di-
sgrazia, il sussidio le verrebbe continua-
to sinchè il mio bimbo avesse raggiunto
l’età di quattordici anni.
A torto od a ragione, la preoccupazione
massima di poter giovare alla Patria, ave-
va quasi esclusa dalla mia mente l’altra
dell’avvenire. La mamma d’Elisa apparte-
neva al novero di quelle donne il cui no-
me non può essere disgiunto dall’idea del-
la venerazione. La certezza che essa non
avrebbe lasciato sul lastrico nè la figlia,
nè la creaturina, era bastata a tenermi, su
questo riguardo, perfettamente tranquil-
lo. E, a dir vero, la notizia comunicatami
da Simon Bernard, a tutta prima, mi ur-
tò. Ma avevo io il diritto di assecondare
l’impeto dell’orgoglio; di imporre a crea-ture deboli ed ignare tutto il peso delle
mie azioni? Sarebbe stato onesto il rifiu-
tare?
Ringraziai e Simon Bernard, adducendo
a pretesto affari urgenti, grazie ai quali,
anzi, non avrebbe potuto farsi vivo per al-
cuni giorni, mi strinse la destra e se n’an-
dò. Non scarsa fu perciò la mia meraviglia
quando, il mattino seguente, me lo ritro-
vai a faccia a faccia sulla soglia. Mi espo-
se, senza neppure passarla, il movente di
quella visita inaspettata. Il Comitato Se-
greto aveva riconsiderata la sua decisione
e n’aveva conluso che non poteva mette-
re a repentaglio l’esistenza di un uomo che
aveva moglie e che era padre. Venivo quin-
di dispensato, con mille ringraziamenti,
dal pigliar parte all’affare. Mi acconten-
tai di rispondere: “Sta bene. Non parlia-
mone più!”

142

⟨PAGE:149⟩
Capitolo Sesto

P ER parecchi giorni, mi sforzai
a comprimere i pensieri che mi
tumultuavano pel capo, rianno-
dando vecchie conoscenze. Cer-
cavo, nel tempo stesso, un punto d'ap-
poggio che valesse a mettere fine alla mia
situazione finanziaria estremamente spi-
nosa, ad assicurarmi lavoro e pane per
l'avvenire.
Una sera, poco prima del tramonto, me
ne ritornavo, insolitamente stanco, quasi
avvilito, dalla solita escursione, quando,
scantoriando sulla piazza dello Shoah, ur-
tai, letteralmente, in Simon Bernard.
“Bravo! Vengo appunto da casa vostra.
Il signor Orsini ha scritto. Sapete che cosa
ha scritto? Che vi conosce per prova. Che
vuole un uomo di sua piena fiducia. O voi,
o manda tutto a monte. Che cosa inten-
dete di fare?”
Questa volta risposi: “Ho dato la mia
parola a Felice Orsini, la manterrò”.
Invece di rincasare direttamente, fa-
cemmo tre o quattro volte il giro della
piazza. La lettera dell'Orsini aveva dissi-
pata la freddezza di Simon Bernard e
sciolto il suo scilinguagnolo. Seppi che Fe-
lice Orsini già riannodava, a Parigi, i fili
della sua trama; che il mezzo definitiva-
mente scelto per l'attentato era quello
delle bombe. Che il barone Egassy di To-
rrofalda ne aveva ideate di un genere af-
fatto nuovo, poggiate a riccio, ogni punta
armata di capsula, così che sarebbero
scoppiate in qualunque modo venissero
lanciate. La fonderia Taylor da Birmin-
gham le aveva fuse a pezzo a pezzo,
come apparecchi pel gas. Il preparato de-
stinato a farle esplodere era il fulminato
di mercurio. Lo stesso barone di Torroc-
falda aveva insegnato all'Orsini a fabbri-
carlo e questi seppe tanto bene approfit-
tare della lezione che si era tratto d'im-
paccio scottandosi appena qualche dito.
Nel congedarsi, Simon Bernard mi rac-
comandò di tenermi pronto, perchè, da
un giorno all'altro, poteva capitarmi l'or-
dine della partenza. Ed io ne dedussi, lì
per lì, che il tempo era giunto di sollecitare
la cooperazione di Giuseppe Mazzini.
L'abboccarsi con lui, non era tanto fa-
cile come potrebbe sembrare; sia che il
Maestro, spiato da tutte le Polizie del
mondo, fosse diventato diffidente; sia,
come molti volevano, che certe persone,
di cui si era attorniato, si adoperassero
ad allontanarlo da quanti potessero coa-
diuvarlo efficacemente in qualche sua ar-
rivata intrapresa. Conversando tra ami-
ci si diceva, sorridendo talvolta, ma più
spesso non senza qualche risentimento, es-
sere più difficile avere un colloquio con
Giuseppe Mazzini, che non colla Regina
d'Inghilterra.
In quei giorni, a dir vero, mi erano ve-
nuti d'attorno, col Massarenti, parecchi al-
tri individui che sapevo in stretti rappor-
ti col Maestro. Ma la mia legittima diffi-
denza mi aveva indotto a tenere, al loro
confronto, la parte dell'uomo che ascolta
e che non parla.
Inaspettatamente, il caso parve mi fa-
vorisse. Passeggiavo in Cheapside, con
certo Gori, già capobanda della legione
Zambeccari, quando mi vidi d'innanzi, a
breve distanza, il Mazzini sotto braccio
ad uno sconosciuto. Affrettai il passo e
lo raggiunsi. Naturalmente, non potevo

143

⟨PAGE:150⟩
parlare di un soggetto tanto
in presenza d’estranei e, dopo i necessari
saluti, dovetti limitarmi a dire al Mazzini
che desideravo avere un abboccamento e lo
pregai di indicarmene l’ora ed il luogo.
Giuseppe Mazzini guardò per aria, come
se vi cercasse un’ispirazione; poi, chiesto
il mio indirizzo, disse che Massarenti mi
avrebbe saputo dire qualcosa in proposi-
to. Massarenti.... proprio il pesce che
ci ripugnava!
Ci separammo. Gli avvenimenti precipi-
tarono e mi trascinarono nel loro vortice
prima che il Mazzini si facesse vivo. Che
sarebbe avvenuto se avessi potuto parlar-
gli? Mi avrebbe egli dissuaso dall’impre-
sa, o vi avrebbe portato il contributo del-
la sua influenza e dell’ardente anima sua?
Sono domande che mi vennero rivolte ri-
petutamente. Certo, il rispondervi nulla
rileva. Tuttavia osservo: l’uomo che scris-
se non doversi, certe azioni eccezionali,
intese alla rivendicazione dei diritti uma-
ni, giudicare alla stregua della morale
comune; l’uomo che additò al Gallenga il
pugnale che avrebbe dovuto uccidere Car-
lo Alberto; che ebbe parte non ben defi-
nita, ma certa, nell’attentato del Tebaldi
contro Luigi Bonaparte, non poteva logi-
camente opporsi a quello di Felice Orsini.
E il Maestro ben sapeva dove la logica
stia di casa!
L’attentato del Tebaldi fu appunto or-
ganizzato in quell’anno, il 1857. Napoleo-
ne III frequentava la casa della contessa
Sommariva per motivi, dicevasi, più noti
a lui che ai congiunti della contessa. Il Te-
baldi, e i due suoi complici, dovevano pene-
trare, con chiave falsa, in quella casa e
impossessarsi della persona dell’Impera-
tore. Pare si volesse forzarlo all’abdica-
zione. Ma la cattura di un uomo tanto vi-
gilato, non poteva compiersi senza spar-
gimenti di sangue ed agli occhi del Mae-
stro, la vita di un semplice poliziotto non
valeva meno di quella di un Imperatore.
Comunque sia, i due complici del Tebaldi
non seppero mantenere il segreto e i tre
vennero arrestati. Il Tebaldi fu relegato
all’isola del Diavolo; i suoi due compli-
ci in Algeria.
La reazione suscitata dalle male opere
di Luigi Napoleone era troppo intensa
perchè non si manifestasse in modo vio-
lento e personale. Il regicidio era nell’a-
ria e Napoleone lo sapeva tanto bene che,
fin dal 1852, dopo il colpo di Stato e pri-
ma della proclamazione dell’Impero, egli
faceva deportare a Cavenna i romagnoli
Galli e Rossini, di nulla rei se non che
d’aver incappato nell’infame Legge dei
sospetti.
L’attentato di quell’altro ardito roma-
gnolo, Giovanni Pianori, fallì perchè Na-
poleone, non potendo ripararsi
“Sotto l’usbergo del sentirsi puro”
indossava, segretamente, una maglia di ac-
ciaio. Il Pianori venne atterrato prima di
suo secondo colpo. Egli
aumentò la schiera dei martiri ghigliotti-
nati.
Il fratello suo, già corrucciato dall’odio
politico, a quella tragica morte, sentì rad-
doppiare in petto le sue furie. Lasciò l’I-
talia, meditando una clamorosa vendetta.
Ma toccato appena il suolo francese, ven-
ne arrestato e deportato all’inferno delle
isole tropicali, come il Galli ed il Rossini,
senz’ombra di processo.
Fiere tempre, queste dei Pianori! Essi
non conoscevano dovere se non che la
rivendicazione dei propri e dell’altrui di-
ritto e ad essa correvano risoluti, senza
preoccuparsi delle Leggi, che reputavano
uno spauracchio architettato dai furbi, a
scopo di dominazione e di rapina; senza
riguardo alla propria vita, che dicevano

144

⟨PAGE:151⟩
bene spesa, se spesa a can-
giustizia.
Giovanni Pianori, il ghigliottinato, risal-
ta nella sua torva interezza, da un altro
incidente tragico. Egli amava perduta-
mente sua moglie. Costretto, dalle vicende
fortunose della sua esistenza, ad allonta-
narsene, l'aveva affidata alle cure d'un
intimo suo che, insinuatosi nel cuore del-
l'avvenente protetta, si mostrò troppo te-
nero amante, per conservarsi amico fede-
le. Qualche zelante soffiò la dolorosa veri-
tà nell'orecchio del tradito che, affron-
tando mille pericoli, fece improvvisamente
ritorno. Facile gli riescì lo strappare, alla
spaventata, l'improvvida confessione. Ri-
divenne calmo e non le torse un capello;
ma impose l'assoluto silenzio, con quella
risolutezza che domina e non ammette re-
plica.
L'intimo sopraggiunse. Il Pianori, dis-
simulando, lo invitò, dopo breve conversa-
zione, all'aperto. Avrebbero potuto trat-
tare, con maggior libertà, di affari politi-
ci, segreti. D'improvviso, nelle tenebre,
l'intimo si sentì rivolgersi questa doman-
da: “Che faresti tu ad un amico al
quale affidasti l'onor tuo e quanto hai di
più caro al mondo, se ti disonorasse, se ti
tradisse?”
— Per dio, lo ammazzerei!
— Hai pronunciato la tua condanna!
E senz'altro aggiungere, lo stese boccheg-
giante nel proprio sangue.
Delitto? Io non dico di no. Dico solo
che i tempi ferrei rendono ferreo l'uomo e
che è follia l'aspettarsi costumi miti e sen-
timenti pecorili da gente avvezza allo
spettacolo giornaliero del la virtù penzo-
lante da una forca. E dico anche che le
idee astratte sono fissate nella vita prati-
ca, incarnate nella Storia, non dai timidi
belati, ma dall'azione impetuosa di tem-
pre siffatte.........
La prossima lettera inviatami da Felice
Orsini era stata scritta da Parigi, ma la
sua busta non portava altro timbro fuor-
chè quello di Londra. Evidentemente una
terza persona fidata, l'aveva ricevuta e
impostata in quest'ultima città. Mi pre-
gava l'Orsini di recarmi dalla signorina
Elisa Cheney, dimorante a Cambdentown,
la quale mi avrebbe consegnato una vali-
gia ed un paio d'occhiali d'oro. Che cosa
realmente si intendesse per “occhiali d'o-
ro” seppi poco dopo da Simon Bernard.
Probabilmente, per non attrarre l'atten-
zione dei doganieri con un involto sover-
chiamente voluminoso, Felice Orsini ave-
va portato con sè, nel suo viaggio a Pari-
gi, solo una parte del fulminato di mer-
curio che gli abbisognava. Egli mi inca-
ricava di trasportare il rimanente.
Fui a Cambdentown la sera stessa. La si-
gnorina Elisa Cheney donna apparente-
mente sulla trentina, sottile, piccioletta,
bruna, non bella, nel senso classico, ma
molto attraente, mi accolse con squisita
gentilezza e col sorriso sulle labbra. La
valigia che mi consegnò era, più propria-
mente, una di quelle borse che gli Inglesi
chiamano “carpet bag”.... di stoffa le
pareti, di cuoio il fondo. Sulle pareti era
trapunta una tigre. Il recipiente del ful-
minato di mercurio era di mogano ed ave-
va tutta l'apparenza di una scatola da
oggetti d'abbigliamento. Era sul camino
tra qualche gingillo ed una pendola. Pri-
ma di stendervi la mano, la signorina
gettò sul marmo la lettera dell'Orsini.
Era perfettamente calma; tanto che non
attenuò il suo persistente sorriso neppu-
re quando ebbe la scatola tra le dita.
O era dotata di nervi a tutta prova o igno-
rava la terribile potenza dell'elegante
arnese che mi porgeva. Stette ad osser-
145

⟨PAGE:152⟩
varmi, in silenzio, mentre lo richiudevo
nella borsa; poi d'improvviso, sorridendo
sempre: “Va a Parigi? Buon viaggio e i
miei complimenti al signor Orsini!”
Quando rincasai ed Elisa venne, col
bimbo in braccio, a porgermi la guancia,
pel bacio consueto, dovetti fare uno sfor-
zo per portare la valigia con disinvoltura.
“Hai fatto spesa?” mi domandò. Ed al-
lungò il braccio. Ma io facetamente: “Sta
in guardia! la tigre è viva e potrebbe graf-
fiarti!” Poi, ridiventando serio: “Sono
scartafacci che non ti possono interessa-
re”. E serravo in un armadio la tigre ca-
pace di squarciare, dissimulata dall'altra
trapunta ed inocua.
Il giorno dopo, l'8 Gennaio 1858, com-
parve nuovamente sulla soglia Simon
Bernard. Aveva un'espressione grave,
quasi solenne ed io che mi aspettavo or-
mai comunicazioni definitive, compresi
subito che quattro passi sulla piazza rie-
scivano indicatissimi. Nè mi ero inganna-
to.
“Bisogna partire, mi disse il Bernard.
L'Orsini calcola, anzi, che domattina vi
mettiate in viaggio. In tal caso domani
sera, tra le sei e le otto, arrivereste a Pa-
rigi. Egli sarà alla stazione... il resto
andrà da sè. Ma dato il caso che non pos-
siate partire a tempo, o che l'Orsini, per
accidenti imprevisti, non venga all'ap-
puntamento, pigliate nota del suo indiriz-
zo!” E me lo dettava.
Mi lasciò con grandi strette di mano e
coll'affidamento: “Arrivederci, fra qual-
che giorno, a Parigi”.
Quella sera, rientrando, non feci all'E-
lisa il solito bacio, quasi per prepararla al
distacco. Mentre ella apparecchiava per
la cena, io, seduto in disparte, mi tor-
mentavo nervosamente il pizzo. Ella mi
sorprese cogli occhi fissi su lei e, non
potendo trattenersi, mi gettò le braccia
al collo, mormorandomi dolcemente al-
l'orecchio: “Carlo, che hai?”
Allora mi alzai, le accarezzai i capelli,
le baciai la fronte e le dissi parole che,
altra volta, in ben altra circostanza, a-
vevo impresso nel suo tenero cuore, quasi
suggello di un patto solenne: “Il cospira-
tore deve essere solitario anche in seno al-
la famiglia. Egli deve, talvolta, dimenti-
care d'avere una madre e moglie e figli.
Se la sua ora predestinata arriva, chiude
le orecchie alle preghiere, non vede le la-
grime e parte... parte senza confidare
i suoi segreti neppure all'aria che respira.
Elisa... quell'ora è venuta!”
Impallidii e, a tutta prima, non trovò
una parola, non emise un sospiro. Ma
fu come toccare un dato tasto; esso pro-
voca necessariamente una data nota. Sor-
rise tristamente e, con un filo di voce, che
pur rivelava il prepotente impero dell'ani-
mo: “Che cosa posso dire, Carlo? So che
combatti per una causa giusta; che nulla
puoi compiere di cui io debba arrossire.
Va e fa di ritornare presto, onesto qual
sei, più glorioso!”
Mi inginocchiai e le copersi le mani di
baci, come il giorno che ci eravamo fidan-
zati.
Per non prolungare le ore penose, ave-
vo deciso di partire quella sera stessa da
casa, se non da Londra; sarei stato più
solerte e più sereno la mattina, all'imbar-
co. Si cenò in silenzio; la piena degli af-
fetti scambiammo colle occhiate, colle

146

⟨PAGE:153⟩
lunghe carezze. Ad un certo punto trassi Dormiva e sorrideva.... forse, in sogno,
l'orologio.... Ella comprese e, alzatasi, al seno turgido di mamma sua. Abbracciai
corse nell'altra nostra cameretta. Ne fece con effusione la testa d'Elisa, le sussur-
ritorno portando in braccio il nostro pri- rai qualche consiglio.... Un altro bacio
mogenito, grasso, roseo tra i lini candidi. con labbra frementi.... poi fuggii!
147

⟨PAGE:154⟩
L A domane, procedevo rapida-
pore verso il mio destino. Per af-
frontarlo, avevo la mia valigia a
sacco.... tra il cuoio e l'assi-
cella del fondo, essa celava il fulminato di
mercurio e una lama che già, nei tentati-
vi insurrezionali del 1853, aveva conosciu-
to i battiti del mio cuore. Avevo inoltre,
un passaporto al nome di Giovanni da
Sylva, portoghese, commesso viaggiato-
re di una fabbrica di birra e una diecina
di scellini. Danaro e passaporto mi erano
stati consegnati dal dott. Bernard, duran-
te il nostro ultimo colloquio. Avevo, so-
prattutto, la mia giovinezza ed il mio
coraggio. Che sarebbe uscito da tutto
questo? La scintilla capace di modificare
la storia, o null'altro fuorchè la desola-
zione e la morte?

Lasciate alle spalle le bocche del Tami-
gi, trovammo un mare agitatissimo, anzi
una vera tempesta. I disturbi dello stoma-
co e lo spavento misero una grande con-
fusione a bordo. Ma l'infinito, che ruggi-
va d'ogni intorno, a me dava un esalta-
mento che mi raddoppiava la coscienza
della vita. Da tempo il quietismo tentava
come di sovrapporsi alla mia natura e
quella specie di guazzo nella forza e nel
moto pareva mi rigenerasse.

Eppure la tempesta stessa, che io quasi
benedicevo, era, a mia insaputa, una ri-
sposta delle cose alla domanda che mi e-
ro rivolta e che si affacciava con grande
insistenza alla mia mente. Il piroscafo,
rallentato dal vento e dai marosi, appro-
dava a Calais alle cinque antimeridiane
del nove Gennaio.... dodici ore di ritar-
do! e quando, a Parigi, scesi dal treno,
cercai inutilmente, tra il volgo affollato,
la nobile figura di Felice Orsini. Questo
contrattempo rendeva imperativa una mia
visita alla sua dimora, in via Montha-
bor.... circostanza che doveva avere con-
seguenze più gravi di quanto la sua ap-
parente poca entità mi lasciasse supporre.
Ecco, in breve, ciò che avvenne in quel-
la mia prima visita. L'appartamento del-
l'Orsini era a pian terreno. Il portinaio
mi accompagna sino all'uscio, batte e
quando l'uscio si apre, discretamente si
allontana. Entro di slancio e sono in pro-
cinto d'abbracciare fraternamente l'Or-
sini, che se se ne sta ritto ed in attesa, quan-
do noto la presenza di una terza perso-
na.... un giovanotto sdraiato confiden-
zialmente su una poltrona. Era biondo, a-
veva le guancie e le labbra completamente
rase, la fisionomia di un prete bonaccio-
ne. Allora assunsi l'aria ossequiosa del
commesso viaggiatore e, declinato il no-
me del passaporto, mi offersi di sottopor-
re a “Tomaso Allsop” qualche campione
di birra.

Rovistavo nella valigia, già messa sot-
tosopra dagli impiegati della Dogana,
quando il finto Allsop diede in una sono-
ra risata. “Siamo tra amici” disse. E mi
presentò col mio vero nome, ad Antonio

148

⟨PAGE:155⟩
Gomez. Mi domandò poi spiegazione del
mio ritardo e, avutala, disse “Come ti ha
accolto la signorina Cheney? Ti ha con-
segnato l'affare?
Rovesciai i miei quattro effetti sul ta-
volo e posi mano a levare l'assicella che
celava il fulminato di mercurio. Poco do-
po, esso era spianato su un giornale, “Le
Droit”, se la memoria non m'inganna. Fe-
lice Orsini l'andava carezzando coi pol-
pastrelli quasi ad accertarne il grado
d'umidità. La sua faccia, tanto mobile
ed aperta, aveva assunto un'espressione
rigida e di profonda melanconia. Finì per
dire: “La provvista è ormai completa e
non per nulla avremo fuso dodici aposto-
li.” E sospirava.
Colpito da quell'aria melanconica e da
quel sospiro, rammentai il suo primo
progetto, ispirato dall'orrore del sangue.
Evidentemente, egli ci teneva ancora ad
affidare all'arma bianca la liberazione del-
la Francia.
“Questa diavoleria è molto umida —
riprese — bisognerà ricorrere al caminetto
ed al termometro. Ma ciò non ti riguarda.
Devo a tua moglie e a tuo figlio di non e-
sporti più di quanto è strettamente neces-
sario”.
In quella fu picchiato all'uscio.... in-
dubbiamente con un segno convenziona-
le, perchè l'Orsini non si scompaginò e
lasciò il fulminato sul tavolo, in piena vi-
sta.
Entrò un uomo della mia statura, col
barbone brizzolato, coll'occhio intelligen-
te; la pallidezza del volto rendeva stra-
ordinariamente intensa la sua nera pupil-
la. Rimase interdetto vedendomi e si ac-
contentò di pronunciare un semplice, ba-
nale saluto. Ma le sue parole risuonarono
nella camera in modo straordinario. Una
voce, quella, che ricordava il suono mono-
tono di un “bag pipe”. Era la prima vol-
ta che l'udivo, ma mi sarebbe bastata per
riconoscerla fra mille, anche molti anni
dopo. E, lì per lì, mi parve il connotato
più saliente dell'uomo. Indubbiamente il
barbone copriva una gola piena.
Felice Orsini fece la presentazione.
Conobbi così personalmente Giuseppe Pie-
ri, col quale avevo già avuto, per posta,
una breve corrispondenza. Egli attaccò
subito il discorso con grande dimestichez-
za, come se da lunghi anni avessimo condi-
viso la buona e la cattiva ventura. Così fi-
niva, all'atto pratico, quella prudente de-
terminazione dell'Orsini, di riserbarsi la
conoscenza esclusiva dei partecipanti al-
l'attentato.
Mi proponevo di parlargliene alla pri-
ma occasione, quand'egli, quasi ad accen-
tuare la cattiva piega, interruppe la ru-
morosa loquela del Pieri: “A proposito!
— mi disse — dove hai preso alloggio?”
Gli osservai che ero giunto da breve o-
ra.... il tempo indispensabile di mangia-
re un boccone alla prima trattoria e di
percorrere la via. Ero rimasto con pochi
soldi in tasca. Siccome l'intesa era di al-
loggare, per maggior cautela, in un alber-
go di primo ordine, così aspettavo le sue
istruzioni.
“Sai? — riprese dopo essersi grattato
il capo — l'amico Pieri alloggia al-
l'Hotel France et Champagne, via Mont-
martre. Egli ha una camera con due letti.
Va con lui e le cose ne resteranno sempli-
ficate”.
Non mi lasciò il tempo di sollevare ob-
biezioni. Aveva piegata la persona all'in-
dietro e, fatto scorrere lo sguardo succes-
sivamente su tutti noi, disse: “Un Vene-
to, un Toscano, un Napolitano, un Roma-
gnuolo. Ed altri, altri lembi di terra ita-
liana saranno rappresentati nella fiera

149

⟨PAGE:156⟩
protesta. Non è questo o quell'individuo,
non questa o quella regione, ma l'Italia
intera che si ridesta, che si adopera per
spianarsi la via alla redenzione. Il signi-
ficato è alto e l'Europa lo comprenderà.
È questa unione delle destre che si ricer-
cano, oggi forzatamente in segreto, ci af-
fida dell'altra unione che si compirà al
cospetto dei Popoli ed alla luce del Sole..
... si compirà!''
Tacquc ed io abbassai le testa e un fre-
mito prepotente mi corse per l'ossa, come
se nell'ambiente fosse improvvisamente
passata la grande anima di un profeta!

150

⟨PAGE:157⟩
Capitolo Ottavo
UELLA sera stessa, ero tranquil-
lamente riparato all'Hotel Fran-
ce et Champagne, nella camera
del Pieri.
Giuseppe Pieri non ebbe sinora biogra-
fi. Gli scrittori che incidentalmente ne
parlarono, basandosi sui documenti pro-
cessuali, ne ingigantirono i difetti così
da eclissarne le belle e non comuni virtù.
Io stesso, per un momento, lo ritenni la
causa principale, semi-volontaria della
nostra rovina e non sempre lo trattai col-
la serena imparzialità a cui aveva pure di-
ritto. Ora non ne farò l'apoteosi; ma dico
che, contrariamente alla maggioranza de-
gli uomini civili, i quali hanno levigata
la superficie e bacato l'interno, egli di
volgaruccio non aveva se non che la su-
perficie.
Nei brevi giorni che passammo in com-
pagnia, seguendo la sua natura aperta, fi-
duciosa, impulsiva, mi rivelò ogni suo
pensiero, ogni segreto della sua vita inti-
ma e pareva felice d'aver trovato un ter-
reno propizio a rovesciare il torrente del-
la sua loquela, più che toscana, prettamen-
te lucchese. Ad onta di quella strana, mo-
notona sua voce, il suo dire era tutt'altro
che uggioso; spesso anzi riusciva interes-
santissimo. Sapeva farsi perdonare il
fraseggiare poco castigato, frammischian-
dovi fiori di filosofia pratica che rivela-
vano l'ingegno bizzarro e la vita tumul-
tuosamente vissuta.
Le sue idee filosofiche liberamente
espresse e, troppo di frequente con sover-
chia enfasi, non contribuivano a moltipli-
cargli d'attorno gli amici. Anche oggi-
giorno, malgrado il fatto che certe dot-
trine si siano tanto democratizzate, il suo
dire sarebbe generalmente accolto col
viso dell'armi. Eppure quella sua fenome-
nale sincerità da libro aperto e quel suo
agire in piena armonia coi propri convin-
cimenti, dovrebbero bastare a sollevarlo
al di sopra di una legione di minuscoli,
zavorra della Storia, del cui nome si sono
pur riempite le carte, la cui nullità ebbe
onore di piedestallo.
Voglio addurre un saggio di quel suo
modo d'essere. La moglie del Pieri dimo-
rava a Parigi; egli se n'era diviso. Ma la
completa cessazione d'ogni rapporto co-
niugale, non gli impediva di nutrire per
essa stima profonda e di farle visita,
come ad amica provata e fedele. A me
che, sposo da poco e imbevuto, in propo-
sito, di tutt'altri ideali, lo guardavo, in
certa occasione che me ne parlava, con
occhi meravigliati, egli battè la mano sul-
la spalla e disse a un dipresso: "Giova-
notto, l'amore che cerca la felicità nella
soddisfazione dei sensi a danno della
felicità altrui, non è amore, è egoismo da
selvaggi. Tu lavori perchè un Popolo
possa diventare arbitro dei propri destini
e sei degno di lode. Ma vorresti, dio bir-
bone! che la più bella, la più nobile
metà di quel Popolo non sia arbitra nep-
pure del proprio cuore e della propria
persona? La tirannia del maschio degra-
da la donna che se ne vendica ripagau-
dolo di baci mentiti e di tradimento; essa
conduce a dolori tanto più terribili quan-
to meglio dissimulati; a dolori che dis-
solvono l'integrità dell'animo e si riper-
cuotono sull'animo dei figli; alle trage-
die domestiche che si risolvono col colpo

151

⟨PAGE:158⟩
di pistola. La mia teoria? Combina la
libertà colla dignità umana e, all'amore
che tramonta, sostituisce la riconoscenza
basata sui dolci ricordi del passato, l'ami-
cizia basata sulla reciproca stima.”
Nelle cose religiose il Pieri mi rivelò
una mente scevra d'ogni pregiudizio, non
per convinzioni sovrapposte dalla lettura;
ma per naturale tendenza. Si era acco-
modato nel sereno ,credo, per necessità,
come un corpo leggero staccato dal fondo
tenebroso di una palude deve necessaria-
mente elevarsi alla luminosa superficie
Questo suo ateismo lo mise talora in urto
coll'Orsini, il quale dall'educazione avuta
nell'infanzia aveva, come il Mazzini,
ritratto qualcosa di nebuloso che persi-
stette, in entrambi, quanto fu lunga la
loro vita.
I giorni brevi che precedettero l'atten-
tato, tanto io quanto il Pieri, procurammo
di vivere come se nulla di grave fosse
nell'aria. Si pranzava, di solito, in una
trattoria della galleria Montmartre e il
pasto frugale era preceduto e seguito da
passeggiate lunghe e senza meta. Face-
vamo qualche visita all'Orsini; ma egli
si mostrava pensieroso, taciturno e le
eran visite brevi.
Il pomeriggio del Sabato (12 Gennaio)
doveva formare eccezione. Noi trovammo
l'Orsini ed il Gomez vestiti di tutto punto,
col soprabito addosso ed il cappello in
testa. Non appena ci vide, l'Orsini si la-
sciò sfuggire un'esclamazione che parve
si portasse via l'impazienza accumulata
da una lunga attesa. Ci pregò d'accompa-
gnarlo. Uscimmo e, strada facendo, disse
che voleva condurci sulla piazzetta del-
l'Opera, per studiare, sul posto, un suo
piano d'azione. Ci incamminammo lenta-
mente lungo la via Le Pelletier e, giunti
di fronte al teatro, ci fermammo, quasi

per ammirarne l'architettura. Vi fu un
lungo silenzio. Felice Orsini lo ruppe con
queste parole: "Il mio piano si attaglia
perfettamente alla località." E, senza fare
alcun cenno colle mani, che egli tenne
costantemente sprofondate nelle tasche
del soprabito: “Tu, Gomez, ti apposterai
di là della via, a destra, più vicino al
peristilio che ti riescirà possibile. Pieri
si metterà precisamente al lato opposto. Io
ed il Moretto ci pianteremo qui di fronte,
più o meno dove ci troviamo adesso. So
che l'Imperatore si recherà, tra breve, ad
una rappresentazione della Ristori. La
carrozza imperiale deve procedere, indi-
sturbata, sino al teatro. Non appena Na-
poleone smonta, Gomez lancerà la sua
bomba. Se ha effetto, ognuno sguscia per
la sua strada, come meglio può e ci tro-
viamo poi tutti sulla piazza della Conor-
de, ove darò le istruzioni sul da farsi. Se
non ha effetto, delle due l'una: o l'Impe-
ratore tenta di salvarsi riparando in tea-
tro e allora Pieri gli lancia ai piedi la
seconda bomba e lo finisce; oppure egli
si ritrae nella carrozza e questa tira via
al galoppo, e allora il Pieri la colpisce
alle spalle, io e il di Rudino di fianco. Ciò
dovrebbe bastare a frantumare un for-
tino. Ma dato anche che l'Imperatore
possa procedere, sia a destra, sia a sini-
stra, lungo la via Le Pelletier, prima che
arrivi al Boulevard Montmartre o alla
via Rossini, troverà i patriotti che sapran-
no inviargli il saluto che si merita. Co-
munque sia, compiuto l'attentato, tutti,
per vie diverse, sulla piazza della Con-
corde!”
Il giorno seguente, Domenica, il Pieri mi
propose un'escursione a Passy. L'orizzon-
te vasto della campagna parve aumentas-
se nel patriotta toscano il bisogno di
espandersi e, alla frigidezza eccezionale

152

⟨PAGE:159⟩
della giornata, egli oppose un eccezionale
calore di frasi, di imagini, di rievocazioni.
In quella sequela interminabile di parole,
l'uomo dai fieri propositi anelante a liber-
tà, il filosofo pratico ora si sovrapponeva
all'uomo sensuale, sereno nei suoi facili
amori, ora se ne mostrava sottoposto e
come eclissato. Mai mi ero trovato d'in-
nanzi un'anima tanto complesso di sodez-
za e di vanità.
Ma di tutte le sue rivelazioni, quella mi
impresse maggiormente che, per sè stessa,
era forse la più insignificante. Pieri aveva
conosciuto l'Orsini a Birmingham ed era
dall'Inghilterra che aveva preso le mosse
per venire a Parigi. Nel suo viaggio si era
fermato a Bruxelles per salutare una sua
amante. Sotto l'impulso di emozioni che
fanno chichessia propenso al facile abban-
dono, egli era diventato, insomma più del
solito, spensieratamente espansivo. All'a-
mante che lo pregava di fermarsi più a
lungo, aveva risposto che la sua immediata
partenza per Parigi era irrevocabile.
— Come! vai in Francia? E non temi di
cascare in qualche brutta rete, tu che ne
fosti espulso?
E il Pieri, di rimando, affermava che,
questa volta, vi andava colla speranza di
ripagare, a misura di carbone, coloro che
lo avevano perseguitato.
La sera io battevo all'uscio di
Felice Orsini. Mi bastò uno sguardo per
comprendere che egli era più pensieroso
che io nol fossi. Ciò malgrado, insistetti
per un colloquio immediato. Mi guardò
con occhi scrutatori, ma nulla disse. Ed
io, saltando di piè pari nell'argomento,
gli rammentai la sua prima, saggia deter-
minazione di mantenere i congiurati af-
fatto estranei l'uno all'altro. Tale deter-
minazione, soggiunsi, era stata irrisa e
quasi soffiata via dalle circostanze... la
nostra sicurezza n'era diventata precaria
ed effimera. Non parlai, in modo partico-
lare, dell'imprudenza del Pieri, ma insi-
stetti sulla probabilità che qualche im-
prudenza fosse stata commessa. Bisogna-
va tener calcolo delle eventualità impre-
viste, ma indubbiamente molteplici, che
potevano mettere a repentaglio, non solo
la nostra esistenza, ma il destino di due
l'Orsoli e ne conclusi coll'affermare che,
a mio parere, si aveva il torto di tentare
l'effettuazione dell'impresa con un nume-
ro superfluo di addetti. Due uomini riso-
luti, uno solo poteva bastare.
Gli rammentai pure che il proposito di
colpire nel cuore la reazione francese,
sopprimendo Napoleone, non era nuovo
in me.... egli ben lo sapeva che aveva
piena contezza della lettera da me scritta
sin dal 1854, a Giuseppe Mazzini. Perchè
non lasciarmi compiere da solo un'impre-
sa, sulla quale vantavo un certo diritto di
precedenza? Se riescivo, la nostra causa
non avrebbe avuto nulla da perdere; se
fallivo, altre forze ignote, intatte, riani-
mate dal desiderio della riscossa, avreb-
bero rinnovata la prova. La certezza del
successo era nella persistenza.
— L'imminenza dell'azione, rispose l'Or-
sini, non solo mi persuade che i tuoi
timori siano infondati; ma rende anche
impossibile il pentimento. Come vuoi, del
resto, che ci sfugga un nemico destinato a
dare nell'imboscata al trotto e quasi
corra a trionfo? Che si aspetta? Che l'Im-
peratore, determinando la sera, ci dia,
colle proprie mani, il segnale di colpirlo.
Ecco tutto!
Insistetti e feci osservare che il mio
piano si innestava mirabilmente sul suo,
diminuendo, per la sua stessa semplicità,
i rischi. Se egli mi procurava (e non do-
veva riescigli difficile) un'uniforme da
"sergent de ville", io mi sarei confuso,
travestito, tra le guardie delegate dalla

153

⟨PAGE:160⟩
città a proteggere l'Imperatore. Ogni se-
zione ne forniva un contingente e quelle
di una parte della città non conoscevano
personalmente quelle venute dalle altre....
Quando l'Imperatore vuol smontare dalla
sua carrozza, una di queste guardie, per
una consuetudine diventata diritto, si
affretta ad aprirne lo sportello. Vediamo
ora: Luigi Bonaparte procede, tra i suoi
sbirri, sino al peristilio del teatro. Io mi
lancio allo sportello. Sono un graduato e
nessuno si attenta di prevenirmi. Apro....
egli scende! E' questione di un secondo,
un secondo solo e il tristo va a dar conto
dei propri delitti ai morti della Repub-
blica Romana, ai mitragliati del 2 Dicem-
bre. La storia delle rivendicazioni popo-
lari ripiglia, da quel momento, il proprio
corso!....
Felice Orsini passeggiò la camera pel
lungo e pel largo. Era agitato e sulla sua
faccia mobilissima, i pensieri si incalza-
vano, come lampi. Finì per piantarmi si
d'innanzi.... prese e gettò nuovamente
sul tavolo parecchie carte, poi proruppe:
"E' troppo tardi, è troppo tardi! E,
d'altra parte, pari la gloria, pari il rischio.
Non parliamone più!"
Con quel rifiuto, egli segnava irrevo-
cabilmente il proprio destino!

154

⟨PAGE:161⟩
Capitolo Nono

L A sera del giorno successivo, il 14
Gennaio, io e il Pieri pranzammo,
come il solito, alla trattoria della
galleria Montmartre. Riparammo,
subito dopo, all'albergo e il portiere, por-
gendo al Pieri la chiave della camera, gli
annunciò che mezz'ora prima, un signore
era venuto a chiedere di lui. Non aveva
palesato il proprio nome, ma aveva assi-
curato che sarebbe ritornato tra breve.
Eccoci in camera, alla ricerca smaniosa
di un fiammifero per accendere il gas.
Avevamo lasciato l'uscio aperto, per ap-
profittare temporaneamente della luce
proveniente dal corridoio. Voltandomi
istintivamente scorsi, disegnato in nero
su quella luce, la figura di Felice Orsini.
Le sue parole furono brevi: “Compa-
triotti, l'Imperatore ha dato il segnale.
Passate a casa mia a pigliare gli arnesi.
Vi sarò tra un'ora. Tutto è disposto pel
meglio.... il successo non può mancare.
Ma dato che l'imprevedibile.... ecco il
mezzo di facilitarvi la fuga e la salvezza.”
E tratta una borsa, ci contava duecento
franchi ciascuno. Poi continuò: “Avrei
voluto provvedere meglio ai vostri biso-
gni, ma mi riesce impossibile. Al trionfo
dei grandi principii disconosciuti si contri-
buisce più coll'interezza dell'animo che
colla forza dell'oro. Essa manca ai perse-
guitati ed è più propriamente l'arme del
dispotismo. Pensate che dalla vostra pun-
tualità, dalla vostra fermezza dipende la
redenzione della Patria. Altro non vi
dico!”
Mi salutò con una poderosa stretta di
mano e scomparve. Ma qualcosa rimase.

Uno spirito tormentoso che parve satu-
rasse l'aria e per poco il mio cuore non ne
restò sgomento. I momenti che precedono
l'azione giungono sempre più penosi di
quelli in cui l'azione si compie. Il fare dà
una febbre che aumenta col pericolo e non
lascia adito alla riflessione e al pentimento
Comunque sia, dal tumulto di pensieri
che mi assalse, il sentimento del dovere
uscì trionfante e l'animo ne rimase come
corazzato.
Volsi uno sguardo al Pieri e, proprio
in quella, con mia meraviglia, lo vidi get-
tare sul letto il danaro lasciatogli dall'Or-
sini, come se lo avesse a dispetto. Poco
dopo traeva da un astuccio, una rivol-
tella (la meravigliosa invenzione ameri-
cana era stata recentemente introdotta
in Europa) e porgendomela diceva: “Pi-
glia! contiene sei colpi.... sei amici, veri
amici! potrebbero giovarti!” Gettò l'a-
stuccio nel cassetto del canterano, serrò a
chiave, ripigliò il suo danaro e uscimmo.
Uscimmo per percorrere, in silenzio e
per l'ultima volta, la strada che metteva
capo alla nota abitazione di via Montha-
bor. Giunti di fronte all'appartamento di
Felice Orsini, e mentre si stava per bat-
tere all'uscio, questo si aperse e due uo-
mini ne passarono la soglia. Avevano il
bavero del soprabito alzato, la faccia ri-
volta verso l'oscurità del cortile. Non li
ravvisai.
Ci trovammo una volta ancora riuniti,
io, il Pieri, il Gomez e l'Orsini, come il
giorno in cui volevo sottoporre i miei
campioni di birra a Tomaso Allsop. Ma il
Gomez, non appena ci vide, chiese licenza

155

⟨PAGE:162⟩
d'assentarsi per fare, disse, una piccola
spesa. L'aspettammo in silenzio, l'Orsini
appoggiato, quasi seduto, sul tavolo.
Quei lunghi momenti d'attesa lo resero
nervoso. Egli si alzò e disse: “Mi passa
per la mente che quell'uomo sia andato
a vendere i sorci al gatto.”
Ma il Gomez ritornò e l'Orsini sorrise.
Allora si diede a distribuire le bombe.
Diceva semplicemente: “A te.... a
te!....” Perchè non ci sgusciassero di
mano, egli le aveva avvolte in un fazzo-
letto nero che, tenuto per le cocche anno-
date, avrebbe acquistato la forza di una
fionda. Io ed il Gomez ne avemmo una
di grandi dimensioni; il Pieri una piccola;
l'Orsini se ne cacciò cautamente due pic-
cole, l'una nella tasca destra, l'altra in
quella sinistra del soprabito. Partimmo, io
al fianco dell'Orsini, il Gomez ed il Pieri
ci precedevano. A questo punto non potei
esimermi dal notare che il Pieri aveva
tenuto le labbra costantemente serrate,
come se l'imminenza dell'azione, o qual-
che segreto pensiero, l'avesse reso im-
provvisamente muto. Ne trassi deduzioni
poco benevoli. Presto lo perdemmo di vi-
sta, e l'Orsini mi osservò. Senza che io
aprissi bocca, che “il loquace Toscano
aveva tutta l'aria di un uomo che inten-
desse di disertare.”
Ora debbo narrare un incidente che mi
venne riferito più tardi dallo stesso Orsi-
ni e che il Pieri confermò. Ad un certo
punto, il Pieri ritornò sul suo cammino e
ci passò d'accanto; ma non era solo. Lo
accompagnava uno sconosciuto, corretta-
mente vestito, dalla fisionomia contenta,
quasi ilare. Questi tirò via, senza badarci;
il Pieri invece ammiccò all'Orsini. Assor-
to ne' miei pensieri, o distratto, non sa-
prei ben dire, io di nulla m'accorsi e
l'Orsini non stimò opportuno il farmene
parola. Egli si immaginava che un impor-
tuno affatto innocuo si fosse attaccato alle
costole “del loquace Toscano”; il quale
avrebbe indubbiamente saputo liberarse-
ne, magari in qualche liquoreria, per tro-
varsi poi al suo posto, all'ora designata.
Quel silenzio ebbe influenza decisiva sul
mio modo d'agire immediatamente dopo
l'attentato.
Siamo ormai per metter piede nella via
Le Pelletier. Felice Orsini si ferma e
guarda d'attorno come se gli tardasse di
vedere persona aspettata. Pochi secondi
e un uomo dal passo frettoloso, dai lun-
ghi baffi sporgenti dal bavero alzato,
esce dalla folla e gli muove incontro. Per
educazione, mi tirai qualche passo in di-
sparte; ma l'orecchio del cospiratore
piglia abitudine con quelle dell'uomo
educato. Per questo, forse, e non per
proposito deliberato, sorpresi il
seguente breve dialogo:
— Come va la faccenda?
— Tutto bene!.... Stasera!
E si toccarono la mano. Immediatamen-
te, l'uomo dai lunghi baffi si allontanò, in
fretta, com'era venuto. Ripigliammo il
nostro cammino e l'Orsini: “Conosci tu
quell'uomo?” — “Certo! E' Francesco
Crispi!” Ond'egli, con una leggera tinta
di contrarietà: “Diamine! Credevo che tu
non lo conoscessi!”
Debbo o non debbo soggiungere che,
con quell'ultima “stretta di mano” l'Or-
sini aveva finita la distribuzione delle
bombe; compiuta la sua parte di organiz-
zatore? Notai che una sola tasca del suo
soprabito si mostrava rigonfia....

156

⟨PAGE:163⟩
Capitolo Decimo
OCHI minuti dopo eravamo al
posto di fronte all'Opera. La lu-
ce proiettata dai locali di una
trattoria, quella del Broggi,
salvo errore, mi batteva alle spalle; l'il-
luminazione straordinaria del teatro ci
rischiarava in pieno viso. L'entrata della
trattoria era fiancheggiata da colonne.
Ad una d'esse l'Orsini si appoggiò colla
schiena; io mi misi ritto alla sua destra.
Eravamo tra molta gente, ferma per lo
più, in attesa del corteggio imperiale. Di
fronte, poco oltre il marciapiede, un cor-
done di guardie municipali si era alli-
neato, coll'arme al piede.... al di là
della via Le Pelletier, lungo i fianchi
della piazzetta, una folla bruna si agita-
va.... tra essa, al posto assegnatogli, vidi
Antonio Gomez, alto, ritto, immobile come
una statua; ma per quanto scrutassi al-
l'altro lato, non vidi Giuseppe Pieri.
E già udivasi, in lontananza, il clamore
confuso della moltitudine che esaltava
l'Imperatore.... pochi secondi, e le voci
si fecero sonore e distinte. Levare a cielo
l'uomo che li ha mitragliati.... deplore-
vole degradazione dei Popoli che preferi-
scono il quieto vivere, all'ardue lotte per
la Libertà!
Il corteo imperiale giunse. Faceva ad
esso da battistrada una carrozza conte-
nente alcuni ufficiali di Corte. Quella in
cui, tra ferree corazze ben dissimulate,
stava come rimpiattato Napoleone III, ve-
niva seconda ed era preceduta e seguita
da un mezzo squadrone di guide a caval-
lo.... le stesse che avevano tanto bene
assecondata l'eroica impresa del 2 Dicem-
bre. Dopo l'ubriacatura di sangue e la pro-
clamazione dell'Impero, erano state ribat-
tezzate colla qualifica di Lancieri della
Guardia Imperiale.
Avvenne una cosa semplice e strana. Il
mio sguardo era corso alla carrozza del-
l'Imperatore e tentava di penetrare oltre
il velo opaco che il freddo aveva conden-
sato sui vetri dello sportello. In quella, un
fazzoletto bianco, che rivelava l'inquieta
nervosità della mano che lo stringeva,
fregò via quel velo, come se un'anima sen-
sitiva, accolto in pieno il mio sguardo e
l'odio di cui era saturo, scrutasse la via,
con occhio insospettito e vigile.
Non vidi, ma sentii la presenza di Eu-
genia Montijo e il magico potere dell'e-
terno feminino che sa operare attraverso
le corazze; che, carezzando e raddolcendo,
piega la forza e ne trionfa.
Ma a travolgere il sentimento della
pietà, ebbi tosto l'intuizione della presen-
za di una triste figura, dal naso a becco
d'avoltoio, dalle vibrazioni estremamente
ripulsive. E sentii — oh si creda al vero,
quand'anche abbia faccia di menzogna!
— sentii l'odore caldo del sangue repub-
blicano fatto colare nelle fogne di Parigi;
sangue di generosi, sgozzati col favore
della notte, le mani legate alla schiena;
sgozzati come mandrie. E l'epopea roma-
na, gloriosa di gesta e di sacrifici, mi pas-
sò fulminea pel capo.... non come pal-
lido ricordo tratto dalla lontananza del
tempo e dello spazio; ma quasi tumulto
presente, pieno di forme tangibili e di
maledizioni. Io n'ebbi la febbre che dà la
polvere sul campo di battaglia. "E' giu-

157

⟨PAGE:164⟩
sto, è giusto che la libertà delle genti sca-
turisca dalla morte di chi ha tradito; è
giusto che costui precipiti mentre gode il
trionfo procuratogli dai suoi delitti!
L'Italiano non paga il Sabato. . . . ma
paga!''
La carrozza rallentò. Ricercai coll'oc-
chio Antonio Gomez e lo rividi. . . . Ma
sopraffatto forse da generosa impazienza,
egli non seppe aspettare. La sua mano,
avvolta nel fatale fazzoletto nero, si alzò
minacciosa prima che la carrozza giun-
gesse al peristilio e quei pochi secondi di
anticipazione mettevano la traiettoria
della bomba in linea perpendicolare alla
trattoria del Broggi. Ebbi appena il tem-
po di gettarmi a terra e di dare uno strap-
po al soprabito dell'Orsini perchè, imi-
tandomi, egli si mettesse in salvo. L'Orsi-
ni se ne stette rigido come la colonna
d'accanto alla quale si era come pianta-
to....
Un bagliore sinistro, accompagnato da
un rimbombo assordante. . . . poi un'o-
scurità che mi parve d'inferno. Mi alzai
di scatto, mentre l'aria, poco prima riso-
nante di evviva, fremeva per vetri infran-
ti e di strida. ''A te, a te!'' mi sussurrò
Felice Orsini, con voce strozzata. Il san-
gue gli zampillava da una larga ferita sul
fronte e il suo viso n'era tutto imbrattato.
Si chinò, depose sul lastrico il terribile
fazzoletto nero....
Mi lanciai curvo, a mascelle serrate,
passando sulle guardie municipali distese
nelle convulsioni dell'agonia, o morte. I
Lancieri della Guardia Imperiale si dava-
no, in quel momento, a fuga precipitosa,
abbandonando al suo destino l'uomo che
avevano giurato di difendere. Pochi pas-
si.... lancio!.... il secondo baleno, il
secondo rimbombo! La luce diffusa mi
rivela la carrozza dell'Imperatore piega-
ta verso il teatro, una ruota a pezzi, il coc-
chiere rotolante sul ciottolato, i cavalli a
terra squarciati. Ogni fanale è spento; una
notte nera e spaventosa avvolge uomini e
cose.
Mi ero gettato bocconi tra i morti ed i
mal vivi, aspettando ansiosamente il getto
delle altre bombe. Quanto tempo vi ri-
masi? Dieci secondi, si afferma. Ero pre-
parato a morire, ma mentirei se non
dicessi che mi parvero un secolo. È una
terza bomba venne. Chi la lanciò? Felice
Orsini disse che fu l'Italiano a cui ne
fece consegna, in via Le Pelletier, pochi
minuti prima dell'attentato. Non fu cre-
duto e la domanda aspetta ancora una
risposta esplicita. . . . per altri, non per
me che vidi e conobbi quell'Italiano. Co-
munque sia, chi lanciò la terza bomba
aveva l'animo gagliardo e il polso che non
tremava. Essa andò diritta al segno e
scoppiò proprio sotto la carrozza scon-
quassata. La sua detonazione parve mi
colpisse il cervello. . . . ma un attimo e
ripresi la piena conoscenza della situa-
zione. Udii la terra rimbombare pel cal-
pestio di cavalli che accorrevano. I Lan-
cieri della Guardia, irrompevano al galop-
po e reagivano contro l'impulso che li
aveva travolti nella fuga, sparando a
bruciapelo sui fuggenti. Le fiammelle delle
loro armi guizzavano nell'oscurità e mi
rivelavano, a strappi, l'orrore e la con-
fusione. E le vittime, indubbiamente nu-
merose di quell'eroismo che tanto assomi-
gliava alla paura, vennero poi tutte attri-
buite alla ''rabbia cieca e feroce'' dei co-
spiratori.
A quell'orrore, a quella confusione mi
sottrassi, ora carponi ora a sbalzi, sfug-
gendo, non saprei dir come, ai cavalli che
parvea uscissero a torme dalla notte, ai
proiettili che mi fischiavano sul capo.

158

⟨PAGE:165⟩
Ripedutamente, nella mia breve ma tu-
multuosa esistenza, il mio animo era stato
rattristato dallo spettacolo di vittime in-
nocenti sacrificate alla sicurezza ed alle
placidi digestioni del dispotismo. Ma que-
sto non valeva a rendermi ottuso ad un
profondo senso di commiserazione per
quelle causate dal nostro attentato. Nè a
comprimere quel sentimento, bastava
l'idea che, per legge inesorabile, nulla al
Popolo è dato d'ottenere senza grave sa-
crificio di lagrime e di sangue.
Tuttavia, debbo anche dire che l'effetto
deprimente della pietà era, in gran parte,
paralizzato dalla persuasione che la Fran-
cia, che l'Italia avevano ormai sgombra
la via a raggiungere il loro glorioso desti-
no; che Napoleone III più non fosse; che
l'opera mia aveva contribuito a togliere
quell'incubo dal mondo.
159

⟨PAGE:166⟩
Capitolo Undicesimo
NON appena mi vidi fuori di peri-
colo, il mio primo pensiero fu
per l’Elisa. Mi ero diretto verso
il Boulevard des Italiens.... en-
trai in un caffè. Debbo narrare cose che
sembreranno inezie; ma esse ebbero il
loro peso. Il caffè era vuoto. La padrona,
dietro il banco, parlava in modo spiritato
con un avventore che le stava ritto di
fronte. Non mi vide entrare e non notò
la mia presenza sinchè non le domandai,
per favore, carta e calamaio. Scrissi bre-
vemente: “Elisa, tutto va bene. Partirò
domani per Oporto.” Sugellata la lette-
ra, riportai il calamaio al banco e chiesi
un francobollo da otto soldi. La signora
frugò in un cassetto e mi domandò, por-
gendomeli, se non mi servirebbero quattro
da due.
Mi avviai alla Piazza della Concorde.
Era deserta. Rimasi di piantone sul ponte
a lungo. I mille rumori della città mi giun-
gevano confusamente, ronzìo di un im-
menso alveare. La Senna, fatta più cupa
dal riflesso irrequieto dei fanali, correva
verso il mare misteriosamente, come l’ora
che incombeva. Nessuno dei congiurati
comparve. Quando l’aspettare più a lungo
sarebbe stata follia, mi sbarazzai della
rivoltella gettandola nel fiume e mi incam-
minai verso il Boulevard, deciso a sco-
prire terreno.
Durante quel tragittto, ogni lieve soffio
di voce sorpreso al volo, giunse entro al
mio petto come un colpo di bufera. I
nobili ardimenti, le sconfinate speranze,
la pertinacia a scorgere un filo d’azzurro
nelle più tetre situazioni; la fede istintiva
nella giustizia lenta, ma sicura delle cose,
ne rimasero come sradicate e fatte pol-
vere e disperse nel nulla. Napoleone III
viveva!....
Protetto dalle ferree piastre della sua
carrozza, vi era rimasto come paralizzato
sino allo scoppio della terza bomba....
D’improvviso comparve in teatro, ritto
nel palco imperiale, terreo come un de-
funto. Gli era al fianco Eugenia Montijo,
pallidissima, ma sempre bella e poche
goccie di sangue le rigavano di vermiglio
la fronte. Agli applausi frenetici che
scoppiarono d’ogni intorno, ella si era
lasciata cadere sulla poltrona e l’esile
petto le ansava, come se avesse d’un subi-
to ritrovato l’unica atmosfera capace di
infonderle intensità di vita. Ma Napo-
leone era rimasto in piedi. Il sentirsi nuo-
vamente Imperatore, aveva ridato colore
a quel cadavere pulsante che ora salu-
tava, chinandosi compiacentemente, a de-
stra e a sinistra.
Fuori, la Polizia e i battaglioni più
fidati gli facevano, intanto, sicura la via
della Reggia.
Così cadeva la progettata rivoluzione;
così restava, in tutta la sua integrità, più
forte forse, l’Impero. Napoleone III at-
taccato, più che mai, come un vampiro,
alla Francia; la Francia frapposta più che
mai, nel mio concetto, tra l’Italia e la sua
indipendenza e la sua grandezza. Ed io
mi domandavo, fremendo, se fosse legge
inesorabile di Natura che la volgarità e
il tradimento e la corruzione e la cupidi-
gia dei pochi debbano avere predominio
eterno in Europa; se le nobili aspirazioni

160

⟨PAGE:167⟩
-88-
derise, il servaggio, la persecuzione, la
miseria, il capestro vi debbano, in eterno,
essere l'unico retaggio degli onesti.
E disperai. Ma non come l'uomo che,
paralizzato dal destino, si limiti a mor-
dere le proprie mani. Non una sola fibra
era, in quei momenti, in me, che non fosse
gonfia di spirito turbolento, che non fosse
tutta un impeto di ribellione. Se ne avessi
avuto il destro, sento che avrei ucciso an-
che senza un fine altissimo; semplicemen-
te come umana protesta; per morire, forse,
ma vendicando gli umili e gli oppressi. . . .
Mi decisi a ritornare all'albergo France
et Champagne. Strada facendo ebbi a con-
vincermi che la situazione si intorbida-
va.... la coscienza pubblica, quale si
palesava dai crocchi sparsi qua e là, già
attribuiva l'attentato a stranieri. Non si
trattava più unicamente di ricominciare
la lotta diseguale; bisognava anche pen-
sare a mettere la testa in salvo. E, forse
sin da quel momento, avrei provveduto
alla mia sicurezza, se il partire senz'ac-
certare almeno la sorte del mio compagno
di camera, non mi fosse parsa codardia.
Nulla di eccezionale all'albergo. Il Pieri
non vi aveva fatto ritorno.... la camera
perfettamente nell'ordine in cui l'aveva-
mo lasciata. Preparai la mia valigia, quel-
la dalla tigre trapuntata; scesi nell'ufficio e
domandai il mio conto. Da quel momento
gli avvenimenti precipitarono.
Mentre la padrona accertava, sul regi-
stro, la data del mio arrivo, io m'acco-
modai presso un tavolino e principiai a
sfogliare un giornale illustrato. Proprio
in quella, entrarono rumorosamente pa-
recchi individui.... poliziotti in borghe-
se; bastò a rivelarmelo il taglio uniforme
dei capelli. Chiesero il permesso di ispe-
zionare il registro. L'un d'essi, probabil-
mente il capo, chinandosi verso la signo-
ra, sussurrò: "Chi è il Monsieur che sta
leggendo?" La signora indicò colla punta
della penna, un punto sul registro. Una
dozzina d'occhi mi fissò così, da sentirme-
ne gli sguardi conficcati nella pelle e il
Maître d'Hotel venne e, tutto ossequioso,
mi chiese il passaporto. Lo trassi, lo spie-
gai. . . . i poliziotti se ne impossessarono,
lo scorsero, si guardarono in faccia. "Par-
don, monsieur!" E se ne andarono.
Se ne andarono. . . . ma dal mio posto,
vidi colla coda dell'occhio due segugi
rimanere di guardia al portone. Dovevo
considerarmi come prigioniero in quell'al-
bergo? La padrona venne col conto e fui
costretto a sostenere la conversazione a
tinte galanti che ella si compiacque di
intavolare. D'improvviso sospirai; ma non
pel motivo imaginato forse dalla mia bella
tentatrice. Sbirciando oltre la finestra,
avevo visto i poliziotti allontanarsi. Il
passo era libero!
E ne approfittai. Dapprima lentamente,
per non destare sospetti; poi, quando fui
ben certo di non essere spiato, via quasi a
passo di carica.
Adesso ero persuaso che il Pieri avesse
pensato ad allontanarsi da Parigi. Mi im-
batto in una vettura pubblica e me l'ac-
caparro: "Stazione d'Orleans.... buona
mancia se arrivi a tempo!" Il vetturino
sferza così, che pare voglia levare le cuoia
al ronzino. Si arriva.... sono le undici....
quattro minuti di ritardo!. . . . nessun
treno per Bordeaux sino alle quattro del
mattino!
Che cosa risolvere? Sonnecchiare alla
stazione? Cercar ospitalità in casa Zappa,
o presso qualche altro amico fidato? De-
cisi di ritornare all'albergo. La Polizia
già vi aveva ficcato il naso.... circostan-
za che doveva bastare, mi parve, a ren-
derlo un asilo invulnerabile.
E mi incamminavo a piedi, colla mia
valigia appesa al braccio. Avevo percorso

161

⟨PAGE:168⟩
cinquecento passi, o giù di lì, quand'ecco
giungere al gran galoppo uno squadrone
di guardie municipali. Mi passa come un
turbine d'accanto, rallenta alla stazione,
la circonda, vi rinchiude, in un cerchio di
ferro, i passeggeri. Penso: “Se l'uccel di
bosco è stato tardo alla fuga, tardi del
pari si mostrano i cacciatori all'insidia.”

A mezza notte ero nella mia camera.
Avevo lasciato l'ordine di svegliarmi per
tempo; avevo spento il gas; mi ero sdra-
iato, come sempre in simili circostanze,
senza punto svestirmi. E già mi ripro-
mettevo di trarre buon consiglio dalla
notte, quando udii suonare il campanello
del portone. La finestra della mia camera
dava sul cortile. Vi balzo e giù in fondo,
vidi nereggiare un gruppo di persone;
sulle quali non potevo farmi illusione al-
cuna; ma, quand'anche non sarebbe dura-
ta a lungo. Nel silenzio della notte, giun-
sero al mio orecchio le parole: “Vogliamo
vedere lo straniero del numero 53!” Il
numero della mia camera.

A precipizio mi svestii e mi cacciai sotto
le coltri. A maggiore ostentazione d'ani-
mo tranquillo, avevo lasciato l'uscio soc-
chiuso. Le guardie vi giunsero accompa-
gnate dal Maître d'Hôtel; entrano alla
scarsa luce d'una candela, accendono il
gas.... mi sentii toccare gentilmente ad
una spalla. Allora smessi di russare. “Scu-
sate! dobbiamo fare il nostro dovere. Il vo-
stro nome? Potete favorirci il vostro pas-
saporto?” Lo guardano minutamente, poi
guardano il Maître d'Hôtel: “Ma non è
questo il signore col quale abbiamo parla-
to un'ora fa, nel vostro ufficio? Proprio
la notte degli equivoci! Pardon, mon-
sieur!” Udii il loro passo allontanarsi
lungo il corridoio e perdersi giù per le
scale!

Ma era destino che non dovessi riposare
nel mio letto. Mezz'ora dopo erano di ri-
torno e questa volta non conobbero certi-
monie. “Un certo monsieur Pierey—disse-
ro—il quale alloggiava in questa camera
stessa, afferma d'essere amico vostro.
Egli è alla Prefettura, in mani sicure.
Bisogna rassegnarsi a tenergli compagnia.
Abbiamo ordine d'arrestarvi!”

Mentre mi vesto, due poliziotti mi stan-
no ai fianchi, sull'attenti; altri si indu-
striano di scassinare il nostro canterano.
Ne trassero l'astuccio della rivoltella, che
il Pieri vi aveva gettato e qualche proiet-
tile. “Che è questo?”

— Non so! L'armadio è d'uso esclusivo
del signore che alloggiava in questa ca-
mera. Di mio non ho che questa borsa.

La palparono, la frugarono, ne trasse-
ro, capo per capo, il poco che conteneva;
ma il pugnale nascosto tra l'assicella ed
il fondo sfuggì alle loro indagini.

Giunti alla Prefettura, un altro colpo
mi aspettava. Mi avevano trasportato in
vetturina, con due angeli custodi al fian-
co, un terzo seduto a cassetta col coc-
chiere, un quarto dietro la vettura. Stavo
per scendere e non avevo ancora il piede
sul predellino, quando un'altra carrozza
carica entrò al trotto nel cortile. Io infilo
lo scalone e, colto da triste presentimento,
giro il capo. A pochi passi, preceduto e
seguito da una guardia, veniva un uomo
che certo racchiudeva in petto in quel
momento, tutti i dolori dell'Italia sua.
Aveva la faccia pallida, le bassette nere,
la testa fasciata.... Felice Orsini!

162

⟨PAGE:169⟩
CAPITOLO DODICESIMO

M i fecero attraver-sare tre camere
occupate, malgrado l'ora, da
impiegati intenti allo scrittoio.
Giunto in un quarto, sedetti a
lungo d'innanzi ad un caminetto, sul
quale ardevano due tizzoni in croce.
E poichè, a meglio concentrarmi, avevo
chiuso gli occhi, udii una guardia dire
sottovoce: "Falso allarme! Se fosse un
complice, non dormirebbe così!"
Mi trassero alfine in una gran sala, la
cui gran luce per un momento mi abba-
gliò. La prima impressione distintamente
percepita fu quella dell'uscio che si chiuse
alle mie spalle; poi vidi disegnarsi a me
di fronte — è necessario che mi perda in
questi particolari — una scrivania sparsa
di carte, perfettamente isolata in mezzo
alla sala. Un vecchio apparentemente sul-
la sessantina, dall'aspetto tuttora energi-
co, dalla pelle tersa, piena di riflessi lu-
cidi, le stava seduto da un lato e scorreva,
accigliato, un suo documento. Al mio ap-
parire se lo distese sulle ginocchia e al-
zò la faccia. Era il Prefetto di Polizia.
Un'altra scrivania era a quattro passi
dall'entrarta, lungo la parete di destra.
Aveva le scaffé tanto alte da lasciarmi
scorgere, dell'uomo che vi stava seduto,
la sommità del cranio e nulla più.... il
cranio del Giudice d'Istruzione. D'ac-
canto alla scrivania, in parte seduti, in
parte ritti, stavano vari alti papaveri
dell'esercito, il petto ingombro di meda-
glie e, tra quelle uniformi chiassose, ne-
reggiavano tristemente alcuni scarafaggi
in borghese. Tra questi ultimi, riconobbi
un personaggio della famiglia imperia-
le.... Plon-Plon! V'eran guardie di di-
verso grado e in diversi atteggiamenti e,
mentre scorrevo coll'occhio or qua or là,
coll'intensità di chi indaga l'abisso da
cui potrebbe essere inghiottito, vidi risal-
tare dalle pareti a fondo rosso, e come
se ne uscissero in quel punto, parecchi bu-
sti in marmo che mi fissarono coi loro oc-
chi senza pupilla. E gli uomini pure mi
fissavano senza batter palpebra, come se
partecipassero della natura marmorea di
quei busti!
Il Giudice Istruttore si alzò!.... la sua
fisionomia non mi giunse nuova. Egli
aveva una storia. Nei giorni in cui Luigi
Napoleone era in basso, aveva calpestato
le Leggi delle quali era, adesso, il pala-
dino stipendiato. Doveva la sua posizione
agli antichi servigi resi all'Imperatore.
Ad un suo cenno sedetti e due guardie,
che stavano presso l'uscio, vennero e si
posero ritte ai miei fianchi.
Allora il magistrato mi chiese pacata-
mente le mie generalità ed io risposi a te-
nore del passaporto che mi avevano seque-
strato. Ma quando mi domandò se cono-
scevo il mio compagno di camera ed io
ebbi risposto negativamente, la sua faccia
divenne ilare.
— Come può essere? Dormite con un
individuo e non sapete neppure chi sia?
Dove lo incontraste la prima volta?
— Durante il mio viaggio da Calais a
Parigi. Egli comprende un po' la mia
lingua. Era la prima volta che venivo in
questa città e gli chiesi l'indirizzo di un
albergo. "Scendete al mio, mi rispose....
Ho una camera con due letti. Spenderete

163

⟨PAGE:170⟩
meno.” Accettai. Mi disse il suo nome, gli
dissi il mio. Ecco tutto! Perchè avrei do-
vuto chiedergli conto del suo passato?
— Ma voi.... che cosa venivate a fare
a Parigi?
— A guadagnarmi il pane, smerciando
Burton Ale.
— Come passaste la giornata d’ieri?
Avevo già studiata a memoria la mia
risposta che, del resto, differiva di poco
dalla verità. Monsieur Pierey, come per-
sona pratica di Parigi, mi aveva condotto
la mattina alla Galleria del Louvre. Più
tardi il Pierey stesso si era recato a far
visita a qualche sua conoscenza ed io l’a-
vevo aspettato in un’osteria. Poi narrai
del pranzo fatto al restaurant della via
Montmartre.
— A che ora avete pranzato?
— Verso le sette. Ritornammo al no-
stro albergo. Giunti appena, il portiere
disse a Monsieur Pierey che un signore
era venuto a cercarlo.... l’aspettasse, sa-
rebbe ritornato tra breve. Così appunto
avvenne. Ecco tutto!
— Chi era quel signore?
— Non lo so. Era venuto per l’altro e
non per me. D’altrode, m’accorsi
che voleva parlare d’affari, per prudenza
mi allontanai.
— Dove vi recaste?
— Al gabinetto in fondo al corridoio.
Quando feci ritorno, il signore era parti-
to.
— Ma non vi ricordate la sua fisiono-
mia?
— La camera era al buio. Rammento
pero’ che egli portava il barbone.
— Lo riconoscereste vedendolo?
— Forse sì, forse no.
A questo punto, il giudice si rivolse ad
una guardia e le ordino’ di far entrare
“l’altro prigioniero”. Quando l’uscio
si riaperse, sulla soglia comparve Felice
Orsini. La benda che gli fasciava il capo
era intrisa di sangue. Aveva l’aria debo-
le e stanca. Il suo primo sguardo fu per
me. Parve mi rivolgesse una muta inter-
rogazione e sulla sua fisionomia vidi pas-
sare una fugace inquietudine.
— E’ questi mi domando’ il Giudice.
— L’uomo che venne all’albergo portava
il barbone. Credo d’averlo detto.
Allora il giudice lascio’ la scrivania e,
fattosi presso l’Orsini gli fece scorrere
la punta delle dita sotto il mento. Vole-
va assicurarsi che il rasoio non vi fosse
passato di fresco. Fortunatamente, la
pelle del prigioniero deve essergli sem-
brata, al tatto, irta di punte.
E’ all’Orsini che egli rivolse la sua
domanda successiva. Parlo’ in inglese.
— Da quale parte d’Inghilterra venite?
— Da Kent.
— Quanto dista Kent da Londra?
— Trenta leghe.
Quelle due parole bastarono. In Inghil-
terra si parla di miglia, non di leghe. D’al-
tra parte l’Orsini aveva pronunciato il
suo “thirty” cambiando in t il suono del
th e facendo suonare energicamente l’r...
il che non è nelle abitudini delle bocche
inglesi.
Disse il Giudice: “Voi siete inglese co-
me io sono turco. Anzi, per dirvi tutta la
verità, non siete neppure francese.”
La pallida faccia di Felice Orsini ebbe
un lampo. Egli si rizzò romanamente sde-
gnoso. Disse, anzi gridò: “Ah no, per dio!
Sono italiano e ne vado orgoglioso. Il mio
nome è Felice Orsini. Non domandatemi
altro, non vi risponderci!”.
Aveva trasfusa l’anima nelle sue parole,
l’anima dell’uomo nobile e forte che co-
manda ai pigmei del carattere. Essi ne
furono soggiogati e non ardirono opporvi-
visi. Fu, senz’altro, condotto altrove. Ma il
Prefetto della Polizia che, durante l’in-
164

⟨PAGE:171⟩
terrogatorio, era rimasto ritto ed immobi-
le, presso la sua scrivania, si diede a fruga-
re febbrilmente nei cassetti. “Ah, ah! — dis-
se alfine avanzandosi verso i personaggi
con e senza uniforme — Ecco una circola-
re segreta dell'Austria. Felice Orsini...
il rivoluzionario pericoloso che fuggì dal
castello di Mantova. Abbiamo fatto una
buona presa!”
Poi ritornò alla scrivania e rivolgendosi
a me: “Monsieur da Sylva, conoscete que-
sti arnesi?”
Guardai e fu come se un raggio rischia-
rasse le cellule del mio cervello. Adesso
comprendevo perchè Napoleone viveva e
trionfava! Due degli “arnesi” che avreb-
bero dovuto, col loro scoppio, dare il se-
gnale del risveglio a due Popoli, stavano
inoperosi, come fermacarte, sulla scrivania
del Prefetto. In qual modo vi erano giunti?
Vi erano!... questo mi bastava. Le lo-
ro dimensioni... eguali; ad entrambe sul-
le punte della metà inferiore luccicavano
ancora le capsule micidiali. Inesplicabile
imprudenza!
Quella vista bastò a suscitare, nel mio
petto, le furie che il pensiero predominan-
te della propria salvezza aveva, momenta-
neamente, assopite. Ed ogni mia fibra ri-
divenne gonfia di spirito turbolento; o-
gni mia fibra riebbe un impeto di ribel-
lione.
Pensai: “Forse, ciò che non si è ottenu-
to per via diretta, si otterrà indirettamen-
te, portando nuova confusione nel campo
nemico, indubbiamente già scompiglia-
to... e perchè no? Ma ad ogni modo...
uccidere come umana protesta, vendican-
do i traditi e gli oppressi!”
Io non dico, ora, che il mio pensiero
fosse quello dell'uomo ponderato; dico
che tale fu il mio pensiero. E dico che
oggi ancora, reputo supremamente umano
il grido: “Pera Sansone e con esso i Fi-
listei!”
M'alzai e piegai in avanti la persona,
socchiudendo gli occhi, come se fossi mio-
pe. Due passi, solo due passi senza desta-
re sospetti e avrei dato un balzo... una
rapida mossa... la folgore!... guardie,
Prefetto, Giudice, generali, me stesso...
ambizioni e speranze, servilità e libidine
di comando, delitti e virtù... pochi bran-
delli di carne... il nulla!...
Una mano greve, come il fato, mi affer-
rò alla spalla e ricaddi sulla sedia. Il cuo-
re mi batteva convulsamente, ma feci
uno sforzo e dissi in tono pacato e quasi
perplesso: “Non comprendo!... di che si
tratta!”
Da quel momento il mio interrogatorio
procedette rapido ed a seconda dei miei
desideri. Nel dare gli ultimi tocchi al ren-
diconto delle mie azioni, ebbi cura di tra-
sporre, per così dire, qualche minuto e fe-
ci coincidere la mia entrata nel caffè,
precisamente coll'ora dell'attentato. Al-
lusi anche alla lettera che vi scrissi. Il
giuoco era pericoloso; ma la padrona non
m'aveva visto entrare ed io vi facevo as-
segnamento. Il Giudice sussurrò poche pa-
role nell'orecchio ad una guardia che im-
mantinenti partì. Ne dedussi che si voleva
procedere ad una verifica. Non passò gran
tempo e la guardia stessa, fatto ritorno,
confermò appieno la mia deposizione, nar-
rando persino l'incidente dei quattro
francobolli da due che io avevo dimenti-
cato. Il Giudice si rivolse allora al Pre-
fetto e gli disse: “Per conto mio non ho
altra interrogazione a fare”.
“Sta bene! — gli osservò quest'ultimo
— Ma monsieur da Sylva potrebbe essere
un testimonio prezioso. Io lo pregherei di
rimanere al suo albergo a disposizione e
a spese dello Stato. Gli consegneremo il

165

⟨PAGE:172⟩
passaporto più tardi. Nessuna obbiezio-
ne!''
— Nessuna affatto! specialmente se lo
Stato si sobbarca alle spese. I miei mez-
zi sono limitatissimi!
E per la terza volta in quella notte, udii
la Polizia francese profondersi in iscuse.
Gli alti personaggi, con e senza unifor-
me, attaccarono discorso tra loro, guar-
dandomi di quando in quando come se si
comunicassero le loro impressioni sul con-
to mio. E il Giudice, auguratami la buona
notte, si volse alle guardie che mi stava-
no ai fianchi. Le sue ultime parole furono:
“Scortate Monsieur da Sylva fuori del-
la Prefettura!”
Mentre attraversavo le varie camere il
mio pensiero andava a ritroso de' miei pas-
si e consideravo la straordinaria perspi-
cacia di un Giudice che si lasciava sfug-
gire in quel modo il lupo dalla trappola.
Bastavà che egli m'avesse interrogato
sul mio luogo d'origine; che m'avesse chie-
sto con quali clienti avessi trattato nella
mia qualità di venditore di Burton Ale;
che mi avesse rivolto, o fatto rivolgere,
una sola parola in portoghese e la mia
vera natura era svelata ed a nudo. Ne con-
clusi che Giudice e Polizia si trovavano
in uno stato di sovr'eccitazione, fors'an-
che di vaga apprensione che ne annebbia-
va la vista, che ne dimezzava la potenza
dinamica.
Tuttavia chi sonnecchia stanotte —
pensai — potrebbe essere desto ed all'er-
ta domani... Domani? Ch'io metta un'al-
tra volta il piede all'aperto e furbo chi
mi ritrova! La stazione d'Orleans è guar-
data a vista; lo stesso dev'essere delle al-
tre stazioni... ma diverse vie mettono
fuori di Parigi — e Parigi è vasta... nè
vi manco d'amici e di nascondigli....
Ero giunto all'ultima camera e vi trovai
l'inaspettato... Dall'uscio, che si era a-
perto per concedere la libertà al lupo,
entrò proprio in quella, sotto buona scor-
ta, Antonio Gomez. Guardai subito altro-
ve, unico mezzo alla mia portata per far-
gli comprendere che doveva ignorare la
mia presenza. Ma egli pure aveva il com-
prendonio annebbiato e, passandomi d'ac-
canto, mormorò a mezza voce, in france-
se: “Siamo perduti!”
Volle il mio destino che, tra la sua scor-
ta, fosse un uomo intelligente. “Ah, ah!
vi conoscete?” E il Gomez ribadendo il
chiodo che mi conficcava: “Certo, che
ci conosciamo!”
Mi ero affrettato a mettere il piede sul-
la soglia. “Ferma!” mi tuonò una voce
alle spalle. Fui invitato a sedermi e l'u-
scio si chiuse. Gomez continuò il suo cam-
mino sino alla gran sala; io rimasi nella
trappola in grande ansietà, mordendomi
le labbra. Passarono dieci minuti. Una
pendola cigolò e battè quattro rintocchi.
Altre guardie vennero. Mi presero pel
braccio, senz'aprir bocca e mi condusse-
ro via. Percorremmo un transito sotter-
raneo.
Passai il resto della notte in una cella
della Conciergerie!

166

⟨PAGE:173⟩
Capitolo Tredicesimo
ECCO come e perchè, gli avvenimen
ti precipitassero. Innanzi tutto, le
confidenze avventate da
Giuseppe Pieri alla Rosina Hart-
mann a Bruxelles ebbero, come
avevo paventato, il loro triste effetto. Par-
tito appena il Pieri quella mala femmina
si affrettava a denunciarlo al Ministro di
Francia che telegrafava a Parigi informa-
zioni, anche troppo esplicite, su un proba-
bile attentato. Quando il Pieri scendeva,
senza il minimo sospetto, dal treno, parec-
chi agenti segreti erano già appostati al-
la stazione coll’ordine di arrestarlo. Sfor-
tunatamente per l’esito finale della no-
stra impresa, egli si era lasciato crescere
il barbone e passò frammezzo ai segugi
senz’essere riconosciuto. Ma la Polizia non
si rassegnò a quello smacco e incaricò l’a-
gente Hebert, che conosceva il Pieri perso-
nalmente, di farne ricerca. E forse la co-
stui paziente opera falliva, se pochi minu-
ti prima dell’attentato il Pieri stesso, incon-
trandolo, non lo avesse, con somma legge-
rezza fermato proprio sui due piedi. Lo
salutò colle parole: “Come va mon
vieux?” E l’altro subito lo riconobbe,
non tanto all’aspetto quanto alla voce che,
come dissi, aveva un timbro speciale, qua-
si da cornamusa. “Ah, ah! ti trovo final-
mente! Tu sei in arresto!”
Quando l’Orsini lo vide muovergli in-
contro ed ammiccargli dell’occhio, non
se ne preoccupò gran che, molto probabil-
mente perchè l’animo suo rifletteva allo-
ra, inconsciamente, la stoica indifferenza
del Toscano. Questi aveva la bomba in
tasca e trovavasi in un terribile frangen-
te; ma non dubitava punto del successo
dell’attentato e se ne riprometteva avveni-
menti tali da riacquistarne presto la pie-
na libertà. Un po’ per questo, un po’ per
la vena cicalona ch’era nel suo carattere,
lungi dall’ammutolire mentre lo perqui-
sivano o dal fuggire, si abbandonò ad una
deplorevole millanteria. “A quest’ora —
disse — il vostro Imperatore non vale la
suola delle mie ciabatte!”
Più tardi, come abbiamo visto, rivelava
anche il suo alloggio. Forse mi credeva,
come io l’avevo creduto, in salvo. Ma eb-
be il torto di peggiorare la situazione am-
mettendo poi che lo straniero trovato nel-
la sua camera era appunto l’amico suo,
l’uomo che si voleva rintracciare.
Io narro queste cose così come le avven-
nero, ma sono ben lontano dall’atteggiar-
mi a rigido censore. Se difficilissimo è
il riscontrare l’inappuntabile correttezza
di giudizio in un uomo che agisca in am-
biente normale, colla calma perfetta nel
cervello e nel cuore, come pretenderla in
chi è turbato dalla straordinaria gravità
delle circostanze, in chi è traviato dalle
passioni? Testimonio degli ultimi giorni,
degli ultimi momenti di Giuseppe Pieri e
dell’altezza a cui sapeva giungere, non
ebbi un istante ad affermare che egli fu
sventato, null’altro che sventato. Se io,
come già ebbi ad ammettere, credetti per
un momento il contrario vi fui trascina-
to non solo dall’amarezza inerente alla
mia caduta che, a ragione, gli attribui-
vo; ma anche perchè il mio temporaneo
pessimismo era rincrudito da un inciden-
te spiacevole occorso in mia presenza, tra
il Pieri e l’Orsini; il quale incidente ave-
va, a non soverchia distanza dall’attenta-

167

⟨PAGE:174⟩
to, inalzato come una barriera irta di
diffidenze anche tra quei due generosi. Io
non ne riferirò i particolari, perchè esso
ebbe, in sostanza, radice in un malinteso
e forse non interesserebbe alcuno.
Una delle bombe che ebbi occasione di
osservare sullo scrittoio del Prefetto del-
la Polizia era dunque quella sequestrata
a Giuseppe Pieri. L'altra era la stessa che
Felice Orsini aveva deposta sul lastrico
di fronte sull'osteria del Broggi, per a-
ver agio a detergere il sangue che, colan-
dogli sugli occhi, l'acciecava. Un passan-
te, certo Villaume, scorgendo a terra un
fazzoletto nero, avvolgente qual-
cosa di voluminoso, l'aveva prima
rimossa col piede, poi raccolta, poi
consegnata alle Autorità. Un po' di forza
nel piede e il Villaume saltava, fulmina-
to, nel buio eterno!

A che si deve l'arresto del Gomez? Al-
la natura meridionale facile agli esalta-
menti eccessivi, facile alle profonde de-
pressioni. Lanciata la sua bomba, invece
di prendere il largo, aveva attraversato la
via Le Pelletier e si era rifugiato con u-
na folla tutto spavento, nella trattoria del
Broggi. Si vuole che piangesse... egli eb-
be a negarmelo. Nè, d'altronde, tale cir-
costanza avrebbe avuto altra conseguen-
za se non che quella di attrarre su lui l'i-
nocua, passeggiera attenzione dei circo-
stanti. Disgraziatamente, egli aveva ad-
dosso una rivoltella e il pensiero delle pro-
babili complicazioni inerenti a questa cir-
costanza, esagerate dal suo stato d'animo,
lo indusse a tentare un espediente che
equivaleva alla completa rinuncia d'ogni
circospezione. Si levò furtivamente l'ar-
me di tasca e, furtivamente, la nascose
sotto uno scaffale. Fu visto e la mossa in-
consulta venne interpretata come un e-
splicito atto di accusa. Da quel momento
il Gomez divenne prigioniero del Popolo.
Il quale lo consegnava, poco dopo, alle
guardie del sottobrigadiere Michat che,
di piantone sui gradini del peristilio, a-
vendo visto, o meglio immaginandosi di a-
ver visto, le bombe partire dalla casa di
fronte al teatro, vi praticava una solleci-
ta perquisizione.
Dal momento del suo arresto il Gomez
si ritenne assolutamente perduto e non
riflettendo, nel suo straordinario turba-
mento, che ogni istante guadagnato pote-
va significare la salvezza dei suoi compa-
gni, dichiarava, lì per lì, di chiamarsi
Swiney e d'essere a servizio di un signo-
re inglese. In pari tempo indicava come
proprio alloggio, l'albergo Saxe-Coburg
di via St. Honorè. Vero! egli non pronun-
ciava il nome di Tomaso Allsop; ma la
Polizia era messa ormai sulla buona trac-
cia. E quando essa, seguendola, condusse
il Gomez all'indirizzo indicato, il persona-
le dell'albergo rivelò che il preteso Swi-
ney vi era stato condotto dal portinaio di
via Monthabor No. 10, l'indirizzo del non
meno preteso padrone.
Senza por tempo di mezzo, la Polizia
vi si recava e sulle indicazioni del porti-
naio, irrompeva nell'alloggio di Tomaso
Allsop. Questi era a letto, col capo fascia-
to; prova che si era, se non altro, trovato
nelle vicinanze dell'opera al momento
dell'attentato. E l'arresto del capo della
congiura venne effettuato.
Così la Polizia, senza spiegare straordi-
nario acune e senza grande lavorìo, riesci-
va ad avere in sue mani, poche ore appe-
na dopo il tragico fatto, quattro de' suoi
principali autori.
Restava ad assodare la parte individua-
le rispettivamente avuta. Ma questa era
semplice quistione di tempo. Quale dife-
sa ha il prigioniero, cui prenia di nascon-
dere la verità, se non che il proprio di-
niego? Il quale finisce per diventare su-

168

⟨PAGE:175⟩
⁕⁕⁕
perfluc e ridicolo di fronte
o tosto o tardi, lo schiaccio. L’uomo è
giunto ad accertare e quasi a sminuzzare
fatti che si svolsero sulla Terra prima an-
cora che egli vi facesse la sua comparsa;
che nessun orecchio ha rilevato, che nes-
sun occhio ha percepito, che nessuna
creatura poteva denunciare. Figurarsi se
non dovrebbe giungere a ritessere la sto-
ria di avvenimenti eccezionali, di fresca
data, svoltisi sotto i mille e mille occhi
di una società curiosa e ciarliera! La dura
verità è questa: Guai all’indiziato che non
sa rimanere uccel di bosco!
Vi fu un uomo che rimase tale, benchè
il laccio gli era sì presso che, a quanti l’os-
servavano ed avevano le cose conte, par-
ve vi fosse incappato. La Polizia francese,
scossa dell’inaspettata tragedia e dalla
responsabilità inerente al fatto di
non averla saputa prevenire,
aveva a tutta prima perso un po’
la testa. Nè, a rinfrancarla contribuivano
le voci misteriose che vagavano per l’aria.
Poichè ben si comprendeva che un Impe-
ro non radicato e sorto dal delitto, ha un
sottostrato di forze terribilmente ostili,
pronte a prorompere al minimo avvenime ,
to straordinario, anche impreveduto. Si
temeva della moltitudine parigina tanto
facile ad inalzar barricate; si temeva di
qualche Reggimento mostratosi, impen-
satamente, irrequieto. E più di un alto
personaggio, implicato nel triste 2 Dicem-
bre, paventando la vendetta popolare, si
era segretamente preparato a cercare, col-
la fuga, la propria salvezza. Ciò spiega
i modi eccessivamente cortesi della Poli-
zia... i perseguitati dell’oggi potevano
diventare i padroni della domani.
Tuttavia, qualcosa bisognava pur tenta-
re e non appena si ebbe la certezza che gli
Italiani avevano parte nella congiura, si
procedette a praticarne veri arresti in
massa. In quelle retate, fatte del resto a
casaccio, rimase impigliato anche Fran-
cesco Crispi.
Il futuro Ministro del Regno d’Italia
seppe provare l’alibi. Egli era rimasto —
disse — tutta quanta la serata chiuso nel-
la propria camera e i suoi famigliari con-
fermarono la sua asserzione. Fu rimesso
in libertà e, nell’uscire, non si imbattè nel
suo Gomez, buono, semplice e nevraste-
nico che potesse involontariamente, riso-
spingerlo nei guai.
Nè quello fu il solo grave errore della
Polizia. Essa aveva occupato tutte le sta-
zioni e dato ordine che nessun forestiere
potesse lasciare Parigi... fuorchè gli In-
glesi. Io non saprei ora far nomi; ma ol-
tre il fatto che la congiura era stata pre-
parata in Inghilterra, coll’intervento di
Inglesi, mi consta di positivo che parecchi
fra questi ultimi trovavansi armati sul
luogo dell’attentato. La scappatoia era a-
perta e indubbiamente non ebbero bisogno
di sollecitazioni per approfittarne.
E, a proposito di scarsa penetrazione,
guardi!.... Questo pugnale è lo stesso
che mi fu nascosto sotto la casacca dalla
signora Olivieri da Locarno, mentre in
Italia si fremeva e si affrontava il cape-
stro. Da quel giorno, tranne brevi inter-
valli, mi ha seguito in ogni mio pellegri-
naggio. Ho detto che partendo da Londra,
l’avevo nascosto nella valigia dalla tigre
traponta. Orbene, la Polizia vi ha fruga-
to colle sue manaccie più e più volte....
durante il mio interrogatorio, la prese e
l’esaminò e ne fece prova di reato. Quan-
do ‘venne, come mia proprietà privata,
consegnata all’Elisa, il pugnale era an-
cora tra il fondo e l’assicella dove il l’a-
vevo nascosta.... Lama di Damasco....
lama terribile!....
Pare che sulla faccia dello scrivente ap-
parisse colla meraviglia, una tinta di leg-
⁕⁕ 169 ⁕⁕

⟨PAGE:176⟩
gera ripugnanza, perchè il conte sorrise
amaramente e disse: “Onesti i Governi
e fortunati i Paesi dove queste armi fan-
no orrore, o riescono semplice curiosità da
Museo. Ma ai miei tempi e col Governo
austriaco era tutt’altro affare. Nella sua
lotta cogli oppressori, il Popolo non ha la
scelta delle armi; esso si difende e offen-
de, non come vorrebbe, ma come può. La
colpa è di chi ve lo costringe. E del re-
sto moto, forza, saggezza, morale... tut-
to è relativo. I chiodi conficcati nelle car-
ni del Cristo erano infami. Ma nel 1853
i popolani milanesi, anelanti a libertà, ac-
cuminarono per ferire, quelli delle loro
barcaccie. Ogni ferro diventava santo
nelle loro mani. Non confessiamo metodi
tendenti con disperato coraggio, a un di-
sperato proposito. Essi formano parte del-
la nostra gloria. Io sostengo che il pu-
gnale ha spianato per due terzi la via alle
guerre che fruttarono l’indipendenza alla
Patria nostra.
Tacque per qualche secondo e la sua
fisionomia ridivenne calma. Poi riprese:
Ecco, percorsa a gradino a gradino, la
scala conducente al baratro che doveva in-
goiare e noi e ogni nostra speranza: La
fanciullesca fiducia del Pieri nella Hart-
mann, la tempesta di mare che prevenne
il mio abboccamento coll’Orsini alla sta-
zione di Parigi; la relazione annodata tra
gli esecutori dell’attentato, contrariamen-
te all’intesa; il mancato intervento del
Pieri e la sua troppo facile loquela imme-
diatamente dopo l’arresto; i nervi del Go-
mez. Aggiungasi (ne parlerò più tardi) il
carattere di Felice Orsini poco o punto
tagliato alla vita del cospiratore e la
buona fede di una signorina inglese, cie-
ca d’amore per lui. Se altre cau-
se furono messe in campo, vennero
inventate dalla malignità degli uomini o
dalla fantasia dei romanzieri.

Dimenticavo! Vi fu un’altra causa, se-
condaria forse, ma della quale bisogna
pur tener calcolo: la defezione di Simon
Bernard. Egli a Parigi non venne. Men-
tre altri, per aver tentato di giovare alla
sua Francia, era sospinto a grandi passi,
verso il patibolo egli dava bella prova del
suo coraggio. . . . passeggiando tranquil-
lamente, blaterando del proprio eroismo
per le vie di Londra! . . . . . . . . . . . .
La mattina stessa del mio arresto, dopo
poche ore di sonno tormentoso ed altret-
tante di veglia, spesa a fantasticare sulle
rivelazioni che il Gomez poteva aver fatte,
fui condotto al Palazzo di Giustizia.
Avevo appena messo il piede nell’an-
ticamera e già dovevo persuadermi del
vento pessimo che tirava. Sedute in fila,
lungo il muro, quasi esposte in vetrina,
stavano quattro persone di mia conoscen-
za: La padrona dell’albergo “France et
Champagne”; il Maitre d’Hotel; mon-
sieur e madame Morand, i portinai della
casa di Felice Orsini. Tutta gente chiama-
ta, senz’alcun dubbio, per la mia identifi-
cazione. E, sin qui, nulla di male. Per da
Sylva mi ero spacciato e per da Sylva mi
avrebbero denunciato. Ma io avevo nega-
to ogni conoscenza con Felice Orsini. I
coniugi Pipelet mi avrebbero smentito . . .
la mia denegazione diventava insosteni-
bile!
Ma il colpo più rude mi venne quan-
do fui in presenza del giudice. Era lo stes-
so personaggio che mi aveva interrogato
poche ore prima. Mi accolse sorridendo,
come se il rivedermi gli procurasse un
immenso piacere. “Ah, ah! come sta, sta-
mane, signor conte? Non più da Sylva,
stamane; ma Carlo dei conti di Rudino!”
Non restava più alcun dubbio: Antonio
Gomez si era lasciato sfuggire il mio no-
me. Debbo dire subito, a sua discolpa, che
tanto il Pieri quanto l’Orsini, mi avevano

170

⟨PAGE:177⟩
sempre chiamato, in sua presenza, o Mo- re, era già nei pasticci. Credo che nessuna
retto o di Rudìo. Egli, con tutta probabi- delle vostre Leggi mi imponesse di man-
lità, ignorava che io avessi un passapor- care a questo dovere di cavalleria.
to portoghese. — E come va che avete un passaporto
Feci buon viso a cattivo giuoco e ri- falso?
sposi, non meno sorridendo: “Carlo di — Per una precauzione naturalissima
Rudìo, per l’appunto!” in un perseguitato politico che potrebbe
Egli si fece serio: “Diamine! un giova- avere le spie dell’Austria alle calcagna. E
notto come voi, mischiarsi in questo affa- come può rimproverarmelo chi ha fatto
raccio. Ma non avete pensato alla vostra altrettanto, quando sbarcò, a Boulogne,
famiglia? Via! bisogna redimersi. Rac- con Luigi Napoleone?
contate con franchezza virile come avete La botta era in pieno petto; ma il Giu-
passato la giornata d’ieri”. dice si accontentò di fare una smorfia.
Ed io rifeci appunto la storiella nar- Egli riprese: “Ora raccontatemi tutto
rata al primo interrogatorio. Ma, riflet- quanto sapete a proposito di questo at-
tendo ai coniugi Pipelet, che aspettavano tentato”.
nell’anticamera, ammise d’aver fatto una — Quel tanto che me ne hanno raccon-
breve visita all’Orsini. Nessun scopo mi- tato le guardie che mi arrestarono. So che
sterioso del resto. Avevamo cospirato as- si voleva uccidere l’Imperatore e nulla
sieme nella Svizzera e avevo desiderato più.
rivederlo per ravvivare antiche e care me- — Potrebbe darsi. Ad ogni modo debbo
morie. dirvi che i vostri amici vi hanno denun-
— Ma perchè la scorsa notte lo avete ciato come loro complice e che verrete
negato? processato con loro!
— Semplicemente per non compromet- Ed impartì l’ordine che mi conducesse-
tere un uomo che da quanto potevo argui- ro a Mazas.

171

⟨PAGE:178⟩
CAPITOLO QUATTORDICESIMO

D A quel momento non ebbi più al-
     cun dubbio sulla sorte che mi era
     riserbata e se mi proponevo di
     lottare sino alla fine, era unica-
     mente, come si suol dire, per onore di fir-
     ma; per poter esclamare, arrivando in
     fondo al baratro: “Ho fatto tutto quanto
     era umanamente possibile per non preci-
     pitarvi”.
     Quel giorno stesso, dovetti convincermi
     che una volontà prepotente lavorava in
     senso inverso, rafforzando i mezzi che le
     erano onorevolmente concessi, colla frode
     e collo spergiuro.
     Io ero rinchiuso in una cella a pianter-
     reno. Mi venne dato un compagno... un
     agente della Polizia segreta, in abito da
     borghese; il quale mi annunciò che avreb-
     be passato con me il giorno e la notte.
     Certo, non per tenermi allegro — pensai
     — ma per carpirmi qualche parola sfug-
     gitami, nel travaglio dell’anima, duran-
     te il sonno.
     Parve si avvedesse del mio pensiero e
     mi pregò di non giudicare dalle apparen-
     ze. Se non avrebbe potuto farmi del bene,
     certo del male non me ne avrebbe fatto.
     Mezz’ora dopo, i catenacci stridettero
     ed il pesante uscio girò sui cardini. Due
     persone entrarono: il Giudice d’Istruzione
     ed un uomo vestito da spazzino munici-
     pale, con un’orbita vuota, orribilmente
     cicatrizzata. Due guardie rimasero ritte
     sulla soglia.
     — Orbene Kim? disse, dopo breve silen-
     zio, il Giudice.
     — E’ lui!
     — Ne sei proprio certo?
     — Quanto è certo che sono battezzato.

— Ripeti il tuo racconto.
— Ero di servizio all’Opera e gettavo
della sabbia sull’ingresso riserbato a Sua
Maestà. Saranno state le sette o le sette
e un quarto, tutt’al più. Vidi due signori
che chiacchieravano sottovoce, gestico-
lando. Avevan l’aria di studiare la locali-
tà. Li avvertii che quello non era luogo
pel pubblico e li pregai d’andarsene. Mi
risposero di badare ai fatti miei. Disse il
signore che è qui: “Sta zitto, mascalzo-
ne!” Feci atto di cazzottarlo e l’uno e
l’altro sloggiarono.
— E questo avveniva?
— Ieri sera, quattordici Gennaio.
— Un’ora o poco prima dell’attentato
a Sua Maestà l’Imperatore?
— Un’ora o poco più.
Avevo compreso, perfettamente com-
preso! Si voleva stabilire, in modo che
sembrasse indiscutibile, la nostra presen-
za sul luogo dell’attentato. Per Orsini c’e-
ra la sua ferita; per Gomez l’arresto pra-
ticato di fronte al teatro dell’Opera. A
friggere me ed il Pieri, si era messo nella
bocca di quel disgraziato una storiella in-
ventata di sana pianta.
Tuttavia non provai quell’ira che so-
spinge all’escandescenza e mi acconten-
tai di domandare al mio strano accusato-
re quanto gli avessero promesso in paga-
mento delle sue menzogne. Egli volse al-
trove l’occhio verdognolo che gli rimane-
va e non rispose.
A sera inoltrata, venne chiuso nella
mia cella un secondo agente. Entrato ap-
pena, mi salutò e offrendomi la destra,
disse che anch’egli non mi avrebbe lascia-
to nè di giorno, nè di notte. Lo rinchiu-

172

⟨PAGE:179⟩
devano unicamente, a quan-
guire per prevenire ogni
fra me e i complici che, si
vessi al di fuori. Sperava che
avremmo, da buoni camerati,
di non inasprire, con inutili
nostra prigionia.
Passarono parecchi giorni di
quiete. Nessun contatto col mon-
do esteriore, del quale penetrava
nella mia cella poca aria, meno
sole e, talora, il secondino. Questi
aveva la consegna di non parlare
nè con me, nè colle mie guardie
che divennero così gli unici esse-
ri umani coi quali mi fosse dato
di comunicare i miei pensieri. E
me ne valevo largamente per nar-
rare loro la storia delle orribili
persecuzioni dell'Austria e dei
dolori che esse provocavano nel
mio Paese. Si fa la propaganda
dove si può e come capita.
Ma ciò non bastava a sottarmi
a periodi di profonda prostrazio-
ne, nei quali mi sorgeva vivida
d'innanzi l'immagine d'Elisa e
del bimbo, a cui avevo distrutto
la gioia dell'età semplice, il sorri-
so materno. E correva, allora il
mio pensiero anche ai miei com-
pagni di sventura, di cui nulla sa-
pevo se non che essi erano, come
me, rinchiusi a Mazas; soggetti
alle medesime insidie, precipitan-
ti inesorabilmente verso l'iden-
tico destino. Sedevo in quei mo-
menti, in disparte, sul tavolaccio
immobile, coll'occhio a terra. E
qui devo alle mie guardie un gra-
zie — è un tantino in ritardo a
dir vero — le quali, per non tur-
bare le mie meditazioni, passeg-
giavano in punta di piedi.
Un'altra delle mie preoccupazioni
tormentose derivava dalla cer-
tezza che, alla mia forzata ina-
zione, doveva far riscontro una
febrile attività da parte della Po-
lizia. Mi provavo a mettermi, per
così dire, nei panni delle Auto-
rità, e brancolan-
to poteva arduo tra il materiale
d'accusa sul quale essa avrebbe,
presumibilmente, messa la ma-
no, procuravo di addestrarmi alla
difesa. Ma l'incertezza della situa-
zione irrideva ogni mia facoltà e
le sottili congetture e le complica-
te ricostruzioni finivano a questo:
all'irritazione nervosa, all'esauri-
mento. Allora non mi restava al-
tro se non che il ricorrere al gran-
de rimedio della giovinezza... dor-
mivo.
Il primo indizio certo della rete i-
nestricabile che stava per avvol-
germi, l'ebbi quando, condotto sot-
to buona scorta all'ufficio del Can-
celliere, mi vidi metter sott'occhio
una copia conforme prima, lo stes-
so originale poi, di una lettera da
me scritta da Londra, a Felice Orsi-
ni. In essa gli comunicavo come cer-
to Carlotti, bresciano, mi avesse,
con grande mia sorpresa, fatto pa-
rola della nostra congiura. Io ave-
vo buone ragioni per sospettare in
costui, la spia al servizio del Go-
verno francese. Bisognava lasciar-
lo da parte. Se già ne sapeva di so-
verchio... o sbarazzarsene in qual-
siasi modo, o rinunciare all'a-
zione.
Felice Orsini, il più caldo patriotta
che prudente cospiratore, aveva
conservato, tra le sue carte docu-
mento tanto compromettente e la
Polizia inglese sollecitata da Parigi,
aveva praticato una perquisizione
a domicilio e se n'era impossessa-
ta.
La mia stretta connessione coi con-
giurati; la mia conoscenza delle
loro trame apparivano anche trop-
po assodate. Un altro buon tratto
giù per la china fatale! E quan-
do tentai, pro forma, di negare
l'innegabile, il Giudice d'Istruzione,
per tutta risposta sorrise in mo-
do canzonatorio e mi rimandò al
buio, lanciandomi a mò di viati-
co, la frase dissolvente: "Oh noi
abbiamo ben altre prove! e i vo-
stri complici le hanno pienamen-
te corroborate!"

173

⟨PAGE:180⟩
Il giorno successivo venni, da Mazas,
traslocato, in vettura chiusa, alle Concier-
gerie. Mi assegnarono la cella No. 1 e non
tardai a conoscere che il Pieri era rinchiu-
so al No. 2, il Gomez al No. 3, l'Orsini al
No. 4.

La mia nuova villeggiatura aveva, a un
dipresso. una superficie di dieci piedi per
quindici. La luce vi penetrava timidamen-
te per una piccola finestra a grosse infer-
riate, situata presso il soffitto. Nell'uscio,
all'altezza di un uomo, era un occhio cir-
colare... un pezzo da cinque franchi vi
sarebbe passato a stento. Esso permette-
va ai custodi di sorvegliare ogni mia mos-
sa; permetteva a me di osservare sino ad
un certo punto ciò che avveniva nel cor-
ridoio. Sulle pareti, la mano dei prigionie-
ri che mi precedettero, aveva indubbia-
mente inciso versi e sentenze, raschiate
poi inesorabilmente via dal coltello dei se-
condini.

Che brandelli di cuore e quali riflessi
d'anime raffinate dal dolore, sottratti al-
la mia meditazione dalla gretta osservan-
za del dovere! La storia di una di quell'a-
nime io conoscevo, in ogni suo particola-
re, sin dalla mia fanciullezza. Fu appun-
to dalla mia cella che il Maresciallo Ney
usciva, per farsi spezzare il petto patriot-
tico dal piombo dei Borboni!

Anche alle Conciergerie ebbi due guar-
die. Su esse devo dire qualcosa. La più
simpatica era un ex basso ufficiale di ma-
rina. Lo Stato, spremutone la giovinezza
l'aveva tolto al lastrico, affidandogli in-
carichi di dubbia lega che, evidentemen-
te, ripugnavano al suo animo. Una paren-
tela numerosa, povera e senz'appoggi, lo
teneva avvinto alla propria sorte; ma la
sua rassegnazione era solo apparente e non
tardai ad accorgermi che il suo segreto
rancore, non trovando modo di manife-
starsi, gli si andava accumulando, a goccia
a goccia nel cuore. Natura gli aveva ne-
gato la determinatezza e l'impulso che
sospingono agli atti virili; se pure una
stolta disciplina, troppo a lungo subita,
non gli aveva reciso ogni forza di volon-
tà. Ma egli ammirava pur sempre, negli
altri, le virtù che non erano in lui e i suoi
istinti si palesavano, nel sottostrato e for-
se a sua stessa insaputa, ribelli. Gli anni
hanno cancellato dalla mia memoria il suo
cognome. Il suo nome di battesimo era, se
non m'inganno, molto comune tra il popo-
lo parigino, nome mitologco: Saturno!

L'altra guardia era un ex soldato dell'in-
fanteria di marina. Uomo piuttosto pin-
gue, di poche parole, passava ore ed ore
seduto, colle mani sul ventre, le dita tra
le dita, facendo rotare placidamente i due
pollici l'uno attorno all'altro, ora in un
senso, ora nel senso inverso. Sonnecchia-
va volontieri.

Alla Conciergerie, ebbi il primo sentore
di quanto avveniva nel mondo. Le due
guardie si mantenevano, a questo propo-
sito, a labbra suggellate. Ma altre per-
sone, addette al servizio delle carceri,
provvidero alla mia sete con un espedien-
te semplicissimo: piantarsi di fronte alla
cella e conversare a voce alta, tra loro.

Giunsi, per tal modo a sapere come l'o-
pinione pubblica, la quale si era mostrata,
a tutta prima, a noi contraria si fosse ra-
pidamente modificata in nostro favore.
Il costrutto di interi articoli di giornale
sfilava per l'esiguo occhio circolare, sino al
mio orecchio. Ora essi, quelli tradotti dal-
la stampa inglese, mi parvero specialmen-
te espliciti e quasi laudatori.

Ma perchè, il personale delle Concier-
gerie si dava simile briga? Credetti d'in-
dovinarlo il giorno in cui udii un guardia-
no affermare che "in questo affare (il
nostro) erano in giuoco influenze miste-
riose e potenti". Egli aveva soggiunto:

174

⟨PAGE:181⟩
"Non è difficile il prevedere che nessuno
dei quattro prigionieri verrà giustiziato".
Io ne dedussi che chi aveva parlato così
non era al tutto estraneo alla ispirazione
diretta "delle influenze misteriose" a cui
si era permesso di alludere.
Ora eccoci al precipizio! Dal fondo del
corridoio una voce grida: "Prigioniero
della cella No. 4!" Era la cella di Felice
Orsini. Corro, col mio occhio, all'occhio
circolare. Ora vedasi quanto sia capace di
rodere l'esistenza di un uomo, anche im-
perterrito, il cruccio di una grande im-
presa fallita e la coscienza della propria
responsabilità! Felice Orsini passò rapi-
damente nel breve raggio della mia visua-
le; ma tanto bastò perchè io potessi scor-
gere, su quella testa scultura, le traccie
della tempesta che entro vi doveva imper-
versare. Era quasi completamente inca-
nutita!
Scorre mezz'ora di tristi riflessioni ed
odo il passo di Orsini che ritorna. Tosto,
in fondo al corridoio, l'identica voce:
"Prigioniero della cella No. 1!"
Fui fatto entrare in una sala lunga e
stretta. L'unica finestra che l'illuminava
mi stava di fronte. Ad una scrivania, pres-
so la finestra, siedeva il solito Giudice d'I-
struzione e un altro individuo vestito a ne-
ro, il Procuratore Imperiale. Ma la mia at-
tenzione fu violentemente attratta da u-
na terza figura... seduta poco lungi dal-
la scrivania, alla destra del Giudice. Il suo
profilo risaltava nettamente sulla luce
della finestra. Conobbi quel profilo... e-
ra di una donna piccola, sottile, bruna,
non bella nel senso classico, ma molto at-
traente e, al vederla, si risvegliò nel mio
animo l'impressione di un suo persistente
sorriso. Era la signorina Elisa Cheney,
l'amica di Felice Orsini.
Dissimulai il turbamento che mi prese
così intensamente da impedirmi di distin
guere le altre persone che mi stavano d'at-
torno e notai appena una seconda signo-
ra che, seduta ad un tavolo, presso l'en-
trata, vi appoggiava il braccio e, sovr'es-
so, nascondeva la faccia.
L'interrogatorio procedette con una ce-
lerità che mi parve fulminea. Il Giudice
si rivolse dapprima alla signorina ingle-
se parlandole la sua lingua.
— E' questo l'uomo che ha portato la
lettera trovata sul vostro caminetto ed al
quale consegnaste una valigia del signor
Felice Orsini?
— E' questo.
— Signor conte, che ne pensate?
La gente cavalleresca, seduta a tavola,
in tiepido ambiente, coi piedi su soffici
tappeti, forse non potrà perdonarmi la
mia villania. Ma si trattava di sottrarre
la testa alla ghigliottina e di serbarla ad
uso migliore. Risposi: "Come mai quella
donna può affermare di conoscermi? Mi
avrà visto qualche notte, alla sfuggita,
mentre essa batteva il lastrico di Hay mar-
ket. La testimonianza di una femmina e-
quivoca nulla rileva.
La signorina impallidì e con voce inter-
rotta dall'ira: "Si esamini la valigia. Sul
cuoio, in fondo... a caratteri indelebili...
Non potè continuare. E il Giudice:
"Calmatevi, calmatevi, signorina!"
— ...a caratteri indelebili, sta scritto
il nome di Felice Orsini!
Ad un cenno del Giudice il Cancelliere
ne fece balenare d'innanzi, tratta non sa-
prei dir d'onde, la valigia dalla tigre tra-
punta. Il tempo e la polvere ne avevano
annerita la base. Ma fu subito lavata e i
caratteri indelebili apparvero. La sempli-
ce partecipazione ad una congiura che a-
veva condotto allo spargimento del san-
gue bastava... quei caratteri erano la
mia condanna a morte!
Ma non mi diedi per vinto e tentai u-

175

⟨PAGE:182⟩
na mossa disperata. Io avevo ben compre-
so lì per lì, che la signorina Cheney non
agiva nè per venalità, nè per odio. Lo spi-
rito che l'animava doveva essere l'amore.
La Polizia, maestra nell'arte di trar pro-
fitto dalle passioni – bensì – deve aver
le promesso la salvezza dell'uomo adorato
in premio di una completa rivelazione”.
Seppi, più tardi, che avevo intuito il vero
Al “detective” Sanders, che la esortava a
palesare quanto sapeva, aveva risposto:
“Tutto, tutto per salvare quell'uomo!” E
si era lasciata condurre a Parigi.
Comunque sia, sospinto dal mio pensie-
ro, alzai la voce, come non l'avevo mai fat-
to d'innanzi al mio giudice e rivoltomi al-
la mia accusatrice: “Lei tenta di salvare
Felice Orsini e per riuscirvi, tradisce l'in-
nocente!”
Avvenne ciò che non mi aspettavo. La
mia voce, vibrando per la sala, era pene-
trata in un cuore, aveva scosso una crea-
tura; aveva sollevato una testa china sul
gomito in penoso languore....
Venni stretto da due braccia tremanti
e i miei muscoli dovettero fare uno sfor-
zo per sostenere il peso di un essere che
mi si abbandonava. Ed io, che pur non
comprendevo ancora, sentii come un'on-
data di roseo e d'azzurro penetrare nel
profondo e temperare la mia tempesta;
mentre una nube di capelli, bionda e leg-
gera, mi accarezza il viso e lo circoscrive,
quasi a nasconderlo agli occhi profani.
Un bacio sonoro, lungo...
Per un momento, il Giudice, il Procura-
tore Imperiale, la sala, la congiura, la
Francia, il mondo intero cessarono d'esi-
stere. Ero tra le braccia della mia sposa!
Ci separarono. Il Giudice fu il primo a
rompere il silenzio. Oh quanto la sua voce
mi parve stridula! Disse: “E' il conte di
Rudio vostro marito?” Ed ella, con onesta
fierezza: “Non sarei qui, se non lo fos-
se!”
Allora ci concessero dieci minuti per un
abboccamento privato. Ma quando ci
traemmo in disparte, Sanders, il capo dei
detectives della Scotland Yard, che ave-
va accompagnato a Parigi la mia povera
Elisa, ci seguì e si mise alle nostre costo-
le. Io lo delusi attaccando il nostro discor-
so in italiano.
— Il bimbo?
— Un amore! Mamma ne prende cura.
Carlo, Carlo che posso fare per te?
E il Sanders, bruscamente: “Parla-
te in inglese!”
— Va all'inferno!
Egli protestò presso il Giudice e questi,
pensando forse che il parlare la lingua
di Shakespeare mi riescisse difficile, die-
de ordine che alla nostra conversazione
assistesse un interprete corso. Il Sanders
si allontanò. Ed io allora ripresi il mio di-
re, ma in inglese.
“Elisa, questo non è il tempo di farci
delle illusioni. Tutto è perduto ed io sarò
tratto al patibolo. Che puoi far tu? Nulla
fuorchè sopportare con fermezza la tua
sorte. A meno che...
Qui, grandi proteste da parte del Cor-
so, che esige si parli in italiano. Ed ecco
il Giudice dar ordine che ci stiano al fian-
co e l'uno e l'altro interprete. Ma prima
che il Sanders avesse fatto ritorno, ave-
vo già espresso il mio concetto.... “a me-
no che tu non giunga ad interessare, ai
miei, ai tuoi casi, qualche personaggio in-
glese di grande influenza. Allora forse...”
A questo punto, l'arrivo del secondo in-
truso mi esasperò e le mie forti emozio-
ni non ebbero più ritegno. Quale maggior-
mente mi sospinse? Fosse l'orrore della
prolungata dissimulazione e il bisogno di
rivendicare, in quel supremo momento, la
parte mia; o fosse la presenza d'Elisa che

176

⟨PAGE:183⟩
ravvivava la mia fierezza, il fatto sta che,
alzata nuovamente la voce, lanciai, alla
faccia meravigliata del Giudice, queste pa-
role: “Sì, anch'io ho tentato di sopprime-
re l'assassino della mia Patria e del Po-
polo francese. Un unico rimorso: non aver
saputo colpire. La seconda bomba fu lan-
ciata da me!”
Il Giudice, pallido e grave, fece atto di
parlare. Ma lo prevenni: “Non mi s'im-
portuni con inutili domande. Quel che ho
detto basta alla vostra Giustizia!”
Vidi trinciare l'aria col gesto che mi rimandava al carcere e mi rivolsi alla mia
sposa per riabbracciarla. Ahimè! il roseo e-
ra scomparso, gli occhi azzurri avevano
perduta la loro vivacità. Elisa, svenuta,
si era abbandonata su una sedia le brac-
cia ciondoloni, la testa riversa sullo schie-
nale. Il mio bacio, l'ultimo forse, deposi
sulle labbra fatte smorte e insensibili ma
frementi ancora.
Poi corsi via, tanto celeramente che le
guardie, venendomi appresso, pareva m'in-
seguissero!

177

⟨PAGE:184⟩
Capitolo Quindicesimo
QUANDO l'uscio della cella si ri-
chiuse fu come se le torbide pas-
sioni che mi agitavano restasse-
ro al di là della soglia. Saturno
e l'altro mi interrogarono coll'espressione
del viso. "Tutto è finito, ma la aspi-
razione alla libertà è troncata da oggi. Bi-
sogna prepararsi a morire". Nol dissi, ma
dentro, sentivo che m'avrebbe sorretto
l'orgoglio d'essermi sacrificato pel mio
Paese.
Non appena ebbi terminato di narrare,
essi si sforzarono, come per tacita intesa,
di trascinarmi a ritroso delle mie convin-
zioni. Accamparono tra l'altro, le simpa-
tie della popolazione e le buone disposi-
zioni che, a quanto si assicurava, anima-
vano la Corte imperiale. A questo risposi
dondolando il capo e sorridendo. Ne nac-
que uno strano bisticcio e finimmo col fa-
re una scommessa. Se il Tribunale pro-
nunciava sentenza di morte essi si sareb-
bero assoggettati a pagarmi una bottiglia
di champagne e del migliore. Se no, l'a-
vrei pagata io. Suggellammo il patto scam-
biandoci una energica stretta di mano... .
Mathieu de la Drôme mi fece la sua pri-
ma visita quel giorno stesso. Era un uomo
dignitoso all'aspetto, alto, già più che
brizzolato, placido negli atti e nella paro-
la. Da parecchi giorni si era sponta-
neamente offerto di difendermi; ma non
ci venne concesso d'abboccarci sinchè la
Polizia non fu ben certa d'avermi l'unghie
strette alla gola. Egli si avvicinò, per così
dire, all'animo mio colla delicatezza di
un medico che sa di dover toccare mem-
bra sensitive e doloranti. Ed io gli narrai
subito, senza reticenze (le guardie erano
uscite) tutto quanto il mio passato.
Quand'ebbi finito, abbassò gli occhi e
s'internò, per qualche secondo, nelle sue
riflessioni. Poi con una affabilità paterna:
"Le ammissioni dannose potrebbero es-
sere ritrattate. E' nel vostro privilegio.
Ma sino a qual punto vi gioverebbe, i-
gnoro. Siete avvezzo a tener fronte al pe-
ricolo e preferisco parlarvi chiaro. Le pro-
ve dirette raccolte dalla Polizia vi rendo-
no l'assolutoria inaccessibile. Se fosse da
por mente solo a voi stesso ed alla vostra
attitudine di fronte ai connazionali, vi di-
rei: Andate incontro alla morte maesto-
samente, tutto d'un pezzo, benedicendo al-
la Patria, maledicendo ai suoi oppressori.
Il Popolo vi accorderà, nel suo gran cuo-
re, il posto che vi spetta. Ma l'uomo sag-
gio....
Qui tirò via spiegandomi a lungo ciò
che, a suo modo di vedere, l'uomo sag-
gio avrebbe fatto nel caso mio. Precìpi-
tarsi a testa bassa verso il patibolo, non
era un giovare alla Patria; nè il mio sa-
crificio migliorava la situazione dei com-
plici. E come avrebbero sopportato i miei
vecchi genitori, che già tanto soffersero,
un colpo disperatamente senza rimedio?
Una giovane sposa trepidava per me ed
io l'avevo fatta madre. Perchè non tenta-
re ogni onesta via per vivere, quando, de-
ludendo il carnefice, avrei risparmiato
inauditi dolori a quegli infelici?
Finii per domandargli una spiegazione
esplicita su quanto richiedeva da me.
"Mano libera — rispose — nel tentare i
mezzi che potrebbero salvarvi e promessa

178

⟨PAGE:185⟩
formale di moderare i vos-
tri impeti qualunque sia la parte che io
stimassi opportuno di farvi assumere.”
Acconsentii. E ciò spiega
perchè dai resoconti processuali io emerga
scolorito, quasi senza volontà propria, facil-
mente suggestionabile, sospinto al terribile atto
dalla ferrea mente dei capi e dalla morbo-
sa preoccupazione di non sembrare pusil-
lanime, di non essere confuso col Rossi
mantovano, di non essere ritenuto per una
spia.
Io non ho e non ebbi mai per Mathieu
de la Drôme se non che moti di filiale ri-
conoscenza. Disgraziatamente i suoi nobi-
li sforzi per “deludere il carnefice” furo-
no poi comodo documento di denigrazione
ai malevoli, acciecati sia da rancori perso-
nali, sia da rancori di parte... non ulti-
mo fra i motivi che, per cinquant’anni, mi
chiusero in uno sdegnoso silenzio! . . . . .
I miei complici? Presi nell’identica mor-
sa, precipitati sino alla gola, nell’identica
sabbia mobile.
Le prove di cui l’Autorità si era impos-
sessata, bastavano, per sè stesse, a confic-
carci a perfetto tenore di Legge. Il corro-
borarle colle ammissioni degli imputati
avrebbe dato più energico risalto, maggio-
re teatralità alla scaltrezza della Polizia.
A meglio raggiungere il suo intento, es-
sa aveva incominciato da me, che ero il più
giovine, il suo sottile lavorio; poi venne
la volta di Antonio Gomez che mi sorpas-
sava di qualche anno. A costui, il Giudi-
ce Istruttore, mise trionfalmente sott’oc-
chio una commendatizia rilasciatagli dal
Pieri, diretta all’Orsini. Peggio ancora, u-
na lettera scritta di suo proprio pugno
all’Orsini stesso. In essa si industriava di
dissipare certe diffidenze insinuatesi nel-
l’animo sospettoso del capo e, sollecitando
la conferma del promessogli incarico, af-
fermava di voler partecipare alla congiu-
ra, ispirato unicamente dall’amore che a-
veva sempre portato e che portava alla
Patria comune.
Agli Italiani, risorti a Nazione, corre
l’obbligo morale di mettere tale sollecita-
zione e i sentimenti che l’ispirarono all’at-
tivo del Gomez.... ma di fronte alla Po-
lizia francese, poteva darsi documento
più compromettente?
Quasi non bastasse, si vide, il Gomez,
indicare appuntino ogni sua mossa, da
quando, il 6 Gennaio, partiva col Pieri, da
Birmingham per sostare dapprima a Lon-
dra, in casa della signorina Cheney, poi
a Lille, in attesa del Pieri che faceva la
sua punta a Bruxelles; via sino al momen-
to in cui metteva, per la prima volta, il
piede nell’appartamento ammobjigliato
dell’Orsini, in via Monthabor No. 10.
E qui, come colpo finale, l’onesta insi-
nuazione: “i suoi complici avevano con-
fessato la loro e la sua parte. A qual pro
ostinarsi nella denegazione?”
Dopo varie reticenze e varie mosse trop-
po disperate per saper di sana tattica,
sentendosi dire apertamente che io, di
Rudio, ammettendo d’aver lanciato la se-
conda bomba, avevo svelato tutto il resto,
finì per confessare d’aver lanciato la pri-
ma. Ma anche in tale estremità, non lo ab-
bandonò un istinto molto diffuso tra la
popolazione dell’Italia meridionale: quel-
lo che induce a trarre, dal taschino, il car-
toccio della dabbenaggine ed a spalmar-
sene il viso. Egli, che pure fu soldato, si
provò a far credere d’aver lanciato il suo
proiettile di servo fedele, senza darsi e-
satto conto de’ suoi effetti micidiali. Fu
su questa supposta dabbenaggine che
venne basata la sua difesa....
Più arduo riescì il dibattersi, fra simi-
li strette, a Giuseppe Pieri. La polizia gli
aveva messo sott’occhio parecchie lettere
rivelatrici; gli aveva narrato, con indiscu-

179

⟨PAGE:186⟩
tibile precisione, a passo a passo, le sue
mosse antecedenti l'attentato; i suoi rap-
porti coll'Orsini, col Gomez, con Simon
Bernard, con me; la sua complicità nel-
l'importare in Francia i proiettili scarichi,
nell'acquisto di certe rivoltelle trovate
presso il luogo dell'attentato! Elisa Che-
ney additandolo e la Hartmann, denun-
ciandolo avevano, colle loro testimonian-
ze personali, corroborato le prove scritte.
L'arresto operato a pochi minuti e a po-
chi passi dall'attentato, la bomba carica
nella tasca del soprabito, le millanterie
sfuggitegli dopo l'arresto... poteva dar-
si rete più avvolgente, storia più comple-
ta?
Egli nulla vi aggiunse, perchè nulla gli
restava d'aggiungere. Tentò invece di or-
namentare i fatti con frangie fantastiche
e di trarne deduzioni che tendessero a svi-
sarne la portata.
"Era venuto a Parigi unicamente per
sistemare qualche affare di famiglia e in-
tendeva recarsi in Italia, perchè vi era
prossima una rivoluzione. Aveva discusso
di bombe coll'Orsini, ma unicamente per
trarne partito in Patria, sulle barricate.
E poichè aveva manifestato qualche dub-
bio sulla loro efficacia, l'Orsini glie n'a-
veva consegnata una; ma coll'intesa che
l'avrebbero fatta esplodere, così per espe-
rimento, alla Barriera dei Martiri. Solo il
Pieri si era recato all'appuntamento; per-
ciò la bomba gli era rimasta in tasca ed
in tasca glie l'avevano trovata. Se la sera
dell'attentato si era recato in via Le Pel-
letier, fu semplicemente perchè vi venne
attratto dalla straordinaria illuminazione.
Usbergo messo assieme con sufficiente
scaltrezza; ma fatica sprecata!... poche
sue frasi scritte e un pò d'analisi basta-
vano a sfondarle. Ebbe il merito di avve-
dersene a tempo. Allora, accampando a
pretesto "i modi da inquisitore del Giu-
dice d'Istruzione", dichiarò che non a-
vrebbe più risposto a domanda alcuna; che
avrebbe confutato le accuse unicamente
durante il processo vero e proprio; d'in-
nanzi a quelli che riteneva i suoi giudici
naturali.
Egli scongiurava, per tal modo, il peri-
colo di compromettersi sempre più. Ma
era il peggio realmente possibile?
Nugent de Saint Laurent che approvò
poi pienamente la tattica del Pieri, tentò
d'aggiungervi peso, dando grande enfasi
all'animosità esistente tra il Pieri stesso
e l'Orsini; quasi a dedurne che una con-
giura e i fraterni rapporti che essa com-
porta, erano impossibili tra due uomini che
cordialmente si odiavano. Disgraziatamen-
te, la ragione dei dissapori non venne
chiarita, ben chiarita parve invece la cir-
costanza che essi erano di data troppo
recente per avere sulla congiura, forza
dissolvente alcuna.

180

⟨PAGE:187⟩
Capitolo Sedicesimo

D eccoci al nostro capo. Rievoche-
E rò vecchie impressioni; esprime-
rò giudizi che cinquant’anni di
meditazione non valsero a mutare.
Noi ci troviamo di fronte ad un carattere
capace, in sommo grado, di impulsi gene-
rosi. Senonchè, per le misteriose reazioni
dell’animo suo, alle frequenti esaltazioni
del sentimento tenevano dietro, sempre
o quasi sempre, depressioni profonde. Na-
tura soverchiamente nervosa e sensitiva,
oscillava fatalmente dall’uno all’altro e-
stremo, mettendo a nudo deficienze stra-
ne che io tenevo, sin da quei tempi, in con-
to di malattie... di quale precisa natura
non sapevo e non so definire.
La congiura contro Napoleone III ri-
vela in lui ingegno destro nel concepire
un disegno a grandi linee. Ma il succes-
so di simili imprese, analizzato, si palesa
costituito dalla somma delle inezie pazien-
temente lavorate a cesello. Felice Orsini,
all’atto pratico, ha mostrato tanto scar-
so riguardo alle più elementari precau-
zioni, che io non mi perito ad affermare
essere le doti essenziali del cospiratore
cospicue, in lui, per la loro completa as-
senza.
Giuseppe Mazzini, censurato dall’Orsi-
ni sino alla denigrazione, sino a non rico-
noscergli altro genio fuorchè quello del-
la parola, certo non avrebbe commesso la
dabbenaggine di lasciare l’Inghilterra, di
ingolfarsi in un’impresa di tanto calibro,
dimenticandosi dietro intatta, reperibile,
in vista quasi, la corrispondenza che rive-
lava i preliminari tutti dell’attentato.
Questa imprudenza apparirà tanto più
madornale, quando si sappia che egli stes-
so, scrivendomi, mi raccomandava, spes-
so, di distruggere le sue lettere, di non
lasciarne sussistere la minima traccia.
Mi pesa il dirlo ma debbo dirlo ad o-
nor del vero: il guaio della mente di Fe-
lice Orsini consisteva nella fantasia tra-
boccante che gli impediva di rilevare l’e-
satto contorno delle cose, malgrado la sua
pretesa d’essere uomo positivo.
Sobbarcatosi in una difficile impresa,
egli costruiva, colla fantasia, gli avveni-
menti che avrebbero dovuto, con lunga
catena, condurre al trionfo e, sofferman-
dosi su questo, se ne esaltava così, da ri-
tenerlo come inevitabile, da pregustarlo
prima che fosse.
Con ironia che parve sanguinosa, venne
osservato come Felice Orsini, alla vigilia
d’uno de’ suoi disperati tentativi nella Lu-
nigiana, avesse spinto la sua fede nel suc-
cesso sino al punto da procurarsi una di-
visa da generale. Ripugna, d’innanzi alla
maestà del martirio, l’essere costretti a
rammentare come, avviandosi a Parigi
per attentare alla vita di un Imperatore,
per iniziare una rivoluzione, egli, che pu-
re aveva tanto bisogno dell’oscurità e del
silenzio, acquistasse un cavallo da sella e
percorresse frequentemente, a cavallo, le
vie della metropoli, quasi anticipandosi
le emozioni dei momenti epici....
Ciò spiega tant’altre cose. L’eccessivo
sviluppo di una tendenza mentale si com-
pie a spese di altre facoltà che ne riman-
gono tanto più deficienti quanto più quel-
la si manifesta tumida e prepotente. Alla
fede soverchia nel successo che dipende,
in sostanza, dall’esagerato concetto delle
proprie forze, fa riscontro, troppo spesso,

181

⟨PAGE:188⟩
la scarsa stima della forza e del caratte-
re altrui. Che la catastrofe tronchi bru-
scamente i sogni fantasiosi e l'animo or-
goglioso e superbo e traboccante d'ama-
rezza, si affannerà, in piena buona fede, a
dimostrare che essa catastrofe è princi-
palmente dovuta alla dappocaggine dei
propri compagni d'azione.
Quale ragione indusse Felice Orsini a
staccarsi tanto irosamente dal Maestro?
Gli storici la ricerchino in questo o in
quell'incidente e, dal loro punto di vista,
sta bene. Ma la causa prima è tutta psi-
cologica. Gli incidenti storici non sono,
in realtà, se non che l'espressione presa,
nell'ambiente, dal deplorevole difetto di
un'anima altrimenti nobile e grande.
In un campo diverso ed in diversa mi-
sura, ma cogli identici succhi, doveva Fe-
lice Orsini trattare anche con suoi com-
pagni di pericoli e di sventura. Le amare
parole pronunciate durante la breve as-
senza del Gomez, nella casa di via Mon-
thabor, la sera del 14 Gennaio; la frase
non meno pungente lanciata, poco dopo,
all'indirizzo del Pieri, mentre ci recava-
mo all'Opera, dimostrano che una fosca
reazione già fermentava nell'animo suo,
prima ancora della catastrofe.
Un malaugurato incidente, provocato
dal Gomez, valse a prestare qualche con-
sistenza ai fantasmi che lo turbavano. Pri-
ma di decidersi ad una completa confes-
sione, il Gomez aveva tentato di far cre-
dere al Giudice Istruttore che, irritato
dalla sua esitazione, Felice Orsini, al so-
praggiungere della carrozza imperiale,
gli avesse bruscamente strappata la bom-
ba dalla mani e che egli stesso, l'Orsini,
la scagliasse contro l'Imperatore. Messo
al confronto, subito si disdisse e la cosa,
dal punto di vista legale, non ebbe conse-
guenza alcuna. Ma essa certo non valse a
richiamare l'Orsini alla giusta percezio-
ne della realtà.
Era indubbiamente in tale stato quando
venne circuìto e abbindolato dalle arti
poliziesche. L'insinuazione architettata
a carico dell'integrità dei suoi compagni
fece larga breccia nel suo animo già tan-
to aperto al sospetto. E mentre, prima
d'allora, seguendo i suoi impulsi generosi,
aveva mostrato di volersi assumere ogni
responsabilità per l'accaduto, ora se ne
pente e detta un resoconto particolareg-
giato, nel quale egli, assegnando a cui
spettava la paternità degli atti già noti
alla Polizia, si lasciava sfuggire, al no-
stro indirizzo, parole piene di acredine.
Si pentì poi d'essersi pentito e ritentò,
con energica contro dichiarazione, di riad-
dossarsi ogni responsabilità; ma in fondo
il dubbio gli rimase e l'acredine trovava,
di quando, in quando, il modo di prorom-
pere impetuosamente.... sopraffatta poi
sempre, e con pari impetuosità, da senti-
menti più consoni alla sua grandezza.
Altalena che ci disorientava in modo
accorante!
Oggi ancora, non saprei interpretare
con giudizio sicuro certe sue dinegazioni,
certe sue smentite. Le quali potrebbero
essere ispirate tanto dalla fugace determi-
nazione di svincolarsi da noi e di far parte
da sè stesso, quanto dall'ardente deside-
rio di aprirci una via di salute, di offrir-
ci il mezzo di attenuare la rigidezza della
sorte che stava per colpirci.
Qui, a scanso d'equivoco, devo insiste-
re su un punto. Le insinuazioni della Po-
lizia erano indubbiamente intese ad ir-
ritare l'Orsini, per strappargli una pie-
na confessione. Orsini aveva i suoi difet-
ti, ma non era codardo. Egli ammise ben-
sì tutto quanto la Polizia mostrava di co-
noscere di certa scienza; ma si guardò
bene dal far palesi particolari non noti, a

182

⟨PAGE:189⟩
meno che essi non lo concernesero in mo-
do esclusivo.
Dirò anche: Nessuna anima umana po-
trebbe essere in tutte le molteplici fac-
cie del suo prisma, levigata e perfetta. A
costituire la grandezza basta, talora, un
solo lato grande. Felice Orsini ne aveva
più d'uno.
Facile, per esempio, il mostrarsi corag-
giosi alla luce del sole, su un campo di
battaglia. Tanto facile, che so di uomini
trasformati in eroi da una semplice palla
di piombo rimbalzata; i quali erano in-
capaci di star di fronte, senza tremiti, ad
un botolo ringhioso. La moltitudine disci-
plinata trascina anche l'individuo più ti-
mido ed imbelle.... a tenergli le gambe
ritte egli ha, o suppone di avere, fissi su
lui, a mille a mille, gli occhi dei suoi
concittadini.
Ma Felice Orsini che solo, nella sua ca-
mera, distende d'innanzi al caminetto il
fulminato di mercurio e lo dissecca al
fuoco; che coll'orologio in una mano, il
termometro nell'altra, spia la scintilla che
potrebbe ridurlo a brani, senza lasciare
dell'opera sua, un atomo che gli valga il
plauso degli uomini; nulla, neppure la me-
moria delle generose intenzioni.... Feli-
ce Orsini, dico, dà prova di un coraggio
la cui tempra oscura qualsiasi eroismo
chiassoso e battagliero.
V'è poi un tratto sfuggito, per quanto
io sappia, a chi scrisse sinora di lui, che
rivela un coraggio ancora più raffinato
e sublime. Il sequestro della sua corri-
spondenza lo aveva, tra l'altre cose, pale-
sato come il centro da cui raggiava tutto
il lavorìo clandestino; a cui dovevano,
per contro, mettere capo gli odî dissimu-
lati, le forze sotterranee, lavoranti a mi-
nare l'Impero.
Sopprimere Napoleone pel gusto di
sopprimerlo, sarebbe stata opera da for-
sennati. La Polizia politica francese ave-
va ben compreso che il colpo doveva, per
diligente preparazione, impartire l'impul-
so a larghe forze, pronte a coglierne il
frutto. L'impossessarsi di segreti che in-
tuiva di importanza vitale, era questione
a cui essa anneteva carriera, ricchezza,
potenza, gloria.... tutto!
Felice Orsini si trovava, dunque, in po-
sizione non di subire, ma di imporre. Un
filo solo della vasta trama segretamente
sacrificato lo avrebbe condotto alla sal-
vezza, all'opulenza fors'anche....
Avrebbe riveduto le giogaie candide,
le verdi pianure olezzanti, il cielo impa-
reggiabile d'Italia; avrebbe cospirato e
lottato ancora per essa; poteva lusingarsi
di assistere al suo terzo rinascimento. Nè
il suo cuore era muto ad affetti più mode-
sti, non meno intensi.... era padre; sulle
rive del Tamigi, una donna sperava e tre-
pidava per lui!.... ma fra la tragica o-
ra presente e quel tripudio, era sangue di
generosi, eran lagrime d'orfani. Preferì
incamminarsi pallido e silenzioso verso il
patibolo. Grandezza austera, degna d'un
Romano antico!...
La difesa di Felice Orsini scaturiva
spontanea dalle circostanze e Giulio Favre
non era ingegno da guastare, per pusil-
lanimi riguardi, lo spendido materiale che
esse gli offrivano.
Egli vi pose la mano poderosa da ar-
tista che sa il magistero degli effetti; da
uomo di cuore che fa suo il fremito di un
Popolo glorioso ed infelice.
Suo colpo da maestro fu la lettera in-
dirizzata da Felice Orsini a Napoleone III.
Senza nulla rivelare, senza compromette-
re alcuno, essa gli permette di far balena-
re l'altezza del nostro scopo ai Giudici,
ai giurati, al mondo civile, essa blandisce
il leone che esercita gli artigli nelle no-

183

⟨PAGE:190⟩
stre carni; ma tra le lusinghe, insinua l'-
navvertita la sorda minaccia. Una sempli-
ce frase onestamente espressa, basta a tra-
panare un cuore malvagio. Nell'ore silen-
ziose, nell'ore del rimorso, essa rinfacce-
rà i mancati giuramenti, trasuderà l'ira
perenne di una razza santamente vendi-
cativa, che fu sua, che egli ha tradito!
L'impeto delle nobili passioni sollevò
Giulio Favre al disopra dei piccoli rag-
giri legali e delle cose meschine. Spazian-
do tra cose grandi, potè compiere una
grande difesa. Non strappò un uomo al
carnefice, ma fece di meglio.... ne rein-
tegrò il carattere. Egli tramandava ai po-
steri un animo, già per sè stesso tanto vi-
rile, trasfigurato quasi, da tratti di affa-
scinante bellezza!

184

⟨PAGE:191⟩
Capitolo Decimosettimo
G IUNSE il 25 Febbraio giorno fis-
sato per lo svolgimento del pro-
cesso. Fui tratto al Palazzo di
Giustizia e per la prima volta,
dopo la sera dell'attentato, vidi in pieno
i miei compagni di sventura.
L'aula del Tribunale era gremita di uo-
mini e di signore. Vi era sfoggio di ab-
bigliamenti.... si accorreva al processo
come a teatro. Tuttavia, per la percezio-
ne di non so quale senso misterioso, com-
presi subito che l'anima multiforme di
quell'uditorio non ci era avverso. Ostili,
invece, deliberatamente ostili gli indivi-
dui seduti alla cattedra e il manipolo di
stipendiati che li attorniava. Costoro si
immaginavano forse d'essere l'Impero
e la sua forza e consideravano il nostro
attentato come si considera un'offesa
personale.
Il processo fu, nel suo nocciolo, la ri-
petizione dell'istruttoria.... ma riveduta e
corretta. Il diritto di difesa esiste pei buo-
ni ed esiste pei tristi ed io sarei uno scioc-
co se rimproverassi alle Autorità giudi-
ziarie francesi di non aver fatto l'apolo-
gia degli accusati; ma altrettanto scioc-
co si mostrerebbe chi, accecato dal pre-
stigio inerente alla posizione sociale e con
istinti da feticcio, pigliasse le opinioni e-
spresse da quelle Autorità come unità di
misura per giudicarci.
Dal primo svolgersi dela Storia sino ai
giorni nostri, il privilegio ha dovuto, per
sussistere, rafforzare la prepotenza col-
l'artificio. La prepotenza è, per la sua
stessa natura, intermittente e non arriva
dappertutto. Ripara alla sua deficienza
una disciplina raffinata dai secoli, che
si manifesta in vari modi, a seconda dei
tempi e dei costumi; ma che mira costan-
temente a tratteggiare i capi di uno Sta-
to o di una religione, almeno sinchè vivo
no, quali arche d'ingegno, quali arche di
santità; che mira, in pari tempo a tratteg-
giare i refrattari che si rifiutano di entra-
re nell'orbita di quei sommi, di quei san-
ti, come esaltati, come creature degene-
rate e malvagie.
Questa disciplina crea le larve prive di
sostanza, ma rosee e fosforescenti, che at-
traggono le moltitudini sulle vie tortuo-
se; crea i fantasmi spaventevoli che la
respingono con folli paure, dalle vie dirit-
te. Fu essa che ha reso inaccessibile il
Gran Lama, perchè l'occhio che vede, ana-
lizza e giudica, non scorga, nelle sue car-
ni e nell'animo suo, i difetti inseparabili
dall'umana natura. Essa ha indotto i Sul-
tani a farsi precedere e seguire da un
branco di sicari roteanti la scimitarra.
Gli audaci che ardivano alzare al semidio
gli occhi indagatori, provocavano la pro-
pria morte fulminea.
Essa ha insegnato, d'altra parte, che
il livore contro l'anime ribelli, deve con-
tinuare anche dopo il supplizio. Recidere
le teste che non vollero piegarsi, non ba-
sta; bisogna esporle sanguinolenti al di-
leggio degli incoscienti. Ardere sul rogo
il pensatore, non basta; bisogna pronun-
ciare sulle sue ceneri una fiera maledi-
zione, bisogna scagliarle ai venti!
L'Austria sarebbe stata ingenua se si
fosse accontentata d'impiccare i patriot-
ti italiani. Essa li ha sepolti senza esequie.

185

⟨PAGE:192⟩
e senza feretro, in buche fuori di mano,
come si praticava colle carogne dei qua-
drupedi.
E' la funesta disciplina, modificata dai
tempi, che gabella e perseguita come cri-
mine l'onesta espressione di un onesto
pensiero e, dove certi estremi non sono più
possibili, è pur sempre in auge la livida
guerra contro la riputazione e la memo-
ria. La quale guerra, se è utile al privile-
gio più o meno legalmente costituito, di-
venta una necessità imprescindibile pel
privilegio che è diventato tale col sopru-
so e col delitto.
Alla mia età si rilevano fatti, non si
sfogano rancori. Nel processo imbastito
contro gli autori dell'attentato del 14
Gennaio, la denigrazione a nostro danno
era tanto più necessaria in quanto che l'o-
rigine stessa dell'Impero era, più o meno
apertamente, in discussione. Noi sedeva-
mo sul banco degli accusati di fronte a
Napoleone; ma Napoleone sedeva sul ban-
co degli accusati di fronte alla Francia
ed al mondo civile. Ogni sua nobiltà d'a-
nimo, ogni sua altezza di proposito diven-
tava un'aggravante per noi; ogni
nostra altezza di propositi tendeva a
rimpicciolirlo, era una condanna per
lui.
Nè va taciuto che l'azione violenta su-
scita, talora, incidenti che la dimostrano
più efficace di qualsiasi altra propagan-
da. Denigrarci, farci passare per malfat-
tori dell'infima specie, diminuire la pro-
babilità di trovare imitatori, doveva perciò
essere lo scopo non confessato del proces-
so, ma scopo essenziale. Io riconosco che,
dal loro punto di vista, le Autorità giu-
diziarie francesi agivano saggiamente
tentando di decapitare, col nostro corpo,
la nostra riputazione. Io riconosco, in pa-
ri tempo, che esse si ingolfarono nell'im-presa con tutta la fosca destrezza dei ver-
mi del secondo Impero.
L'atto di accusa, formulato e letto dal
Procuratore imperiale Chaix-d'Est-An-
ge, scivolò destramente sulle prime incer-
tezze e sui raggiri polizieschi; tratteggia
le Autorità inquirenti colle pose del genio
che guarda, sviscera, vince. Esso soppri-
me invece ogni nostro impeto che riveli
carattere non volgare e, insistendo sui la-
ti più facilmente censurabili e, dando en-
fasi alle nostre debolezze, ci aggrava con
commenti, spesso assolutamente fanta-
stici, che sanno di codardia.
Il Presidente del Tribunale, monsieur
Delangle, dal canto suo, lavorò con persi-
stenza viperina a mettere alla creazione
semi letteraria del Procuratore, i debiti
fregi e ne dissimulò le inverosimiglianze
tirando in campo incidenti i quali, anche
se veri, non avrebbero, colla nostra con-
giura, parentela alcuna. Peggio, egli gettò
"pietosamente" sull'abito sdruscito del
disinteresse, l'ampio mantello del sica-
rio; egli impresse il marchio del ciurma-
tore sulla moritura virtù.
Compito facile, del resto! Noi abbiamo
vissuto in tempi di passioni intense; tem-
pi in cui le attrazioni e le ripulsioni degli
animi si avvicendavano colla violenza del-
la bufera. Quale uomo, prendendovi, o
tanto o quanto, parte attiva non si è vi-
sto trattato, con sua stessa meraviglia, o
ra peggio del diavolo, ora meglio di un
santo; oggetto, spesso contemporaneamen-
te, di profonda venerazione e d'immensu-
rabile livore? Si capisce che la Polizia non
dovesse avere difetto di melma da rovi-
nare.
Così a Giuseppe Pieri, il Presidente De-
langle riversò sul capo, a Parigi, nel 1858,
l'odio dei reazionari toscani che lo perse-
guitava sin dal 1830; l'odio che, dipin-
gendolo per una belva del liberalismo, era

186

⟨PAGE:193⟩
giunto a farlo destituire da colonnello;
l'odio che aveva tratto pretesto, ad infa-
marlo, da una burletta tra scapigliati che
si merendarono, a spese di un altro sca-
pigliato, un orologio di pochi baiocchi.
La generosità d'animo, l'alterezza, gli
impeti sdegnosi di Felice Orsini vennero
gabellati per una "ridicola ostentazione".
E quando l'Orsini persistette a sostenere
che la terza bomba non fu gettata da lui,
ma dall'Italiano a cui ne aveva fatto con-
segna pochi minuti prima dell'attentato,
il Delangle dimostrò la sua serena impar-
zialità nella ricerca del vero, prorompen-
do e tratteggiandolo come un mentitore
a cui premesse di far credere che le sue
mani eran pure del sangue dei ragazzi,
delle donne, dei vecchi feriti ed uccisi;
"perchè l'odore di quel sangue saliva si-
no a lui e gli dava al cervello".
A compire la benemerita opera sua a
pro dei principi alti e morali, il Presiden-
te Delangle accolse poi nell'orecchio com-
piacente il venticello della sagrestia e Fe-
lice Orsini, Commissario della Repubbli-
ca Romana, in lontana provincia, che at-
torniato da nemici stranieri, indebolito
da nemici interni, mantiene, colle requi-
sizioni, la sua falange, venne dipinto ai
giurati come un ladro volgare, sottratto-
si poi, colla fuga, alle delizie dell'ergasto-
lo pontificio.
Per quanto personalmente mi riguarda,
il Delangle non ebbe ombra di pretesto
per rimproverarmi nè rapporti di fami-
glia riputati incorretti, nè appropriazioni
indebite vere od apparenti; ma questo
non doveva rendermi immune al suo ve-
leno. Io avevo rivelato come e perchè, la
sera del 14 Gennaio Felice Orsini ci aves-
se consegnato la somma di 200 franchi. La
mia rivelazione mirava a far comprende-
re ai nostri Giudici che la venalità non e-
ra nell'animo nostro. Ma dovetti accor-
germì di non aver fatto entrare nei miei
calcoli, la raffinata malizia dei miei Giu-
dici. Quella tenue goccia, in tanto fran-
gente, bastò perchè l'integerrimo Magi-
strato, atteggiandosi a sdegnosa sorpre-
sa, mi accusasse d'avere, io appartenente
ad una famiglia onorata, abbandonata la
scuola, abborrito il lavoro sino ad inca-
nagliarmi, a poco a poco, così da diventa-
re assassino mercenario per 200 fran-
chi!......
Due parole sui resoconti processuali.
La tattica di denigrazione non poteva ar-
restarsi al margine degli scartafacci, co-
me i favoleggiati nostri progenitori al li-
mitare del paradiso perduto. Essi furono
ritoccati e mutilati e distorti, come tutto
il resto, ad arbitrio di Sua Eccellenza.
Un esempio: Quando il Presidente
Delangle ci domandò se nulla volevamo
addurre sull'imminente applicazione del-
la condanna, il Gomez e l'Orsini rispose-
ro: "Nulla!" Il Pieri osservò che egli non
aveva sparso sangue. Io additai Kim, lo
spazzino municipale che, sfilando cogli
altri testi, aveva fatto la sua falsa depo-
sizione. E lo denunciai ad alta voce, pro-
testando che, nel pronunciare la sentenza,
si sarebbe dovuto, per debito di giustizia,
non tener calcolo di una deposizione sper-
giura.
Il resoconto ufficiale afferma che, con-
trariamente ai miei tre compagni, unani-
mi nel pronunciare il "nulla", io invocai
"la clemenza dei miei giudici".
L'abboccamento di Francesco Crispi
coll'Orsini? Mentirei se dicessi che non
l'ho negato. Ma bisogna rammentare che
l'Orsini stesso aveva, pochi secondi prima
dichiarato non essere l'Italiano dalla ter-
za bomba conosciuto dai suoi complici,
neppure dal Pieri; che egli non ne aveva
rivelato l'esistenza ad alcuno; che nes-
suno di noi non lo aveva neppur visto.

187

⟨PAGE:194⟩
Non era questo un suggerirmi, quasi aper-
tamente, la mia linea di condotta? E non
era, d’altronde, quel mio diniego, il mez-
zo più spiccio per evitare interrogazioni
subdole e raggiri che avrebbero potuto
compromettere un uomo rimasto insospet-
tato e libero?
Se i ciurmadori dell’Impero non aves-
sero sentito nell’animo lo spavento della
verità, non avrebbero imposto ai giornali
di attenersi strettamente, nei loro reso-
conti, a quanto pubblicavano Le Droit e
La Gazzetta dei Tribunali. Non è più ve-
rità la ‘verità dimezzata’ e la ragion di
Stato che non si perita di adulterarla as-
sottigliandola, non può trattenersi per
scrupoli quando giovi l’ornarla come una
baldracca, o il soppannarle la veste con
qualche menzognetta tendenziosa.
Creda ciecamente ai resoconti ufficiali
l’uomo che giura sulla infallibile santità
dei potenti, con quella semplicità d’animo
che induce altri a credere all’infallibili-
tà dell’ipocrita cui una colomba tubereb-
be nell’orecchio il vero. Infinita e multi-
forme è la scempiaggine umana!
Ma l’accorto che non lascia colare al-
l’intelletto qualsiasi broda senza filtrar-
la, certo non mancherà di riflettere che
noi ci troviamo, non foss’altro, sotto la
luce sfavorevole di chi ha la propria sto-
ria scritta dai propri nemici, in tempi ed
in circostanze che facevano lor credere
ogni nostra confutazione impossibile.
La condanna venne pronunciata la not-
te del 26 Gennaio e, quasi ad accrescere
la teatralità di quello scioglimento, quan-
do la Corte, concluse le sue deliberazioni,
rientrava nella grande aula dell’Udien-
za, l’orologio del Palazzo di Giustizia bat-
teva i suoi rintocchi.
A Gomez la galera a vita; al Pieri, a
me, a Felice Orsini la pena che spetta ai
parricidi. Luigi Napoleone era diventato,

dopo averlo cannoneggiato, il padre del
suo popolo. . . . . la Storia è piena di que-
ste sanguinose e pur goffe ironie! E per-
chè non ci restasse dubbio alcuno sulla
natura di quella pena ne fu, lì per lì let-
ta la descrizione: “condotti al patibolo,
in camicia, a piedi nudi, colla testa coper-
ta da un velo nero, poi la lettura della
sentenza. . . . poi la decapitazione”.
Guardai in viso i miei compagni di fe-
de e di sventura. Gomez, pallidissimo, man-
teneva un’immobilità marmorea. . . . il do-
lore della condanna e la naturalissima
soddisfazione d’essersi sottratto al peggio,
pareva si elidessero reciprocamente nel
suo cuore.
Il Pieri dondolava la testa e teneva l’oc-
chio fisso al Presidente, con un misto in-
definibile di sdegno e di commiserazione.
M’accorsi che le sue labbra si muoveva-
no e n’ebbi l’impressione che egli rincal-
zasse, in quel momento, certa frase indi-
rizzata, appunto al Delangle, durante l’in-
terrogatorio: “Lo sapevo bene che non
saremmo mai arrivati a nulla di buono,
con quel testardo!”
Felice Orsini girava lentamente gli oc-
chi dall’uno all’altro giudice. Pareva di-
cesse, senz’ombra di spavalveria: La
vostra miseria non mi tange!”
Quanto al mio stato d’animo. . . . che
devo dire? Da tempo prevedevo la con-
danna; ora che la previsione si era avve-
rata, stentavo ad averne la piena coscien-
za, ad afferrarne la piena portata. Fu per
accertarmi che ero ben desto che io ave-
vo guardato in viso i miei compagni.
D’improvviso mi sorse vivida nella men-
te l’immagine d’Elisa, non florida e sorri-
dente, ma quale l’avevo baciata l’ultima
volta. . . . riversa sulla sedia, gli occhi
spenti, priva di sensi, come se il tribunale
della Senna avesse pronunciato la sua,
non la mia condanna.

188

⟨PAGE:195⟩
Quell'immagine mi rimase tanto fissa nel
cervello da non permettermi di vedere,
di pensare ad altro. Percorrendo il sot-
terraneo che ci riconduceva alle Concier-
gerie mi scossi e, voltomi all'Orsini, che
mi succedeva di pochi passi, gli dissi: "Tu
che hai mezzi, rammentati di loro!" Com-
prese e mormorò "Te lo prometto"!
L'uscio delle carceri si richiudeva appena
alle mie spalle e riprovavo una strana sen-
sazione, come se venissi tuffato in una
quiete quasi famigliare. Suturno e l'al-
tra guardia già tutto sapevano.... ave-
vano perso la scommessa, avevano prepa-
rato lo champagne. Ma vollero l'opportu-
nità d'una rivincita. Se la sentenza non
veniva cassata dalla Corte Suprema, o
da un Decreto di grazia, essi avrebbero
pagato un'altra bottiglia, altrimenti avrei
pagato io. Mai scommettitore desiderò
tanto ardentemente di perdere!
Così, per una bizzarria del destino, con-
versando facetamente e brindando, finii
la notte in cui venni condannato alla ghi-
gliottina. Mi sono augurato tante volte di
sapere come la finissero i miei Giudici,
Napoleone III, lo spazzino Kim e gli altri
che avevano contribuito a salvare l'ordi-
ne sociale e l'usurpato Impero.... ma il
mio desiderio rimase sempre insoddisfat-
to.

189

⟨PAGE:196⟩
Capitolo Decimottavo

L giorno seguente, alla Roquette.
Ci fecero indossare il grigio unifor-
me dei prigionieri; ci misero la ca-
micia di forza.... non per libidine
di tortura, ma per prevenire tentativi di
suicidio.
Ci avevano trasportati al nuovo carce-
re separatamente e separatamente rin-
chiusi; ma le nostre celle erano situate in
modo che potevamo vederci e parlarci. U-
na camera rettangolare, piuttosto ampia,
nuda.... quattro pareti bianche, quattro
finestre, quattro usci. Chi entra da quel-
lo che comunica col cortile, scorge di
fronte l'uscio e la finestra della cella di
Felice Orsini; la cella del Pieri era oltre
la parete di sinistra; oltre la parete di
destra, la mia.
Ciò costituiva, per noi, un grande van-
taggio sulla Conciergerie; la morte era
in prospettiva, ma si faceva precedere da
qualche sollievo.
Un'altra circostanza contribuiva a ren-
dermi più sopportabile la triste ora attua-
le. Le mie guardie mi avevano seguito al-
la Roquette. Avrebbero dormito alter-
nativamente per tenermi sotto continua
sorveglianza; ma ciò non mi contrariava
affatto, perchè io non avevo intenzione
alcuna di anticipare, suicidandomi, la mia
fine.
Il giorno stesso del nostro trasloco, i
nostri avvocati vennero a consigliarci di
ricorrere in appello. Non si sperava nul-
la di concreto; tuttavia ,tanto io quanto
il Pieri, acconsentimmo senza sollevare
alcuna obbiezione. Ma l'Orsini non ne vo-
leva sapere. Egli affermava che la morte
lo avrebbe ormai sollevato da un gran
peso e che gli sarebbe giunta tanto più
accetta quanto più presto. Giulio Favre,
per ottenerne l'assenso, dovette quasi for-
zargli la mano.
Principiarono i giorni dell'agonia e tra-
scorsero veloci. Per uno stato d'animo an-
che troppo spiegabile, i ricordi di quei
giorni mi lampeggiano nella mente a sbal-
zi, risaltando quasi disegni non concate-
nati sullo sfondo cupo dell'ore in cui, me-
ditando, mi preparavo a morire.
Il cappellano della Roquette, monsieur
Hughon, ci faceva una visita almeno ogni
ventiquattr'ore. Era un ex capitano dei
dragoni e ne conservava le tinte; traverso
e forte, malgrado l'età; liberale malgrado
la posizione. Sin dal suo primo apparire
gli dissi, in modo esplicito, che avrebbe
sempre il benvenuto a un patto; non par-
larmi mai di soggetti religiosi. Promise e
mantenne la parola.
Giuseppe Pieri, invece, gli riconobbe di
buon grado il diritto di esercitare l'opera
sua, ma non per subirla passivamente. Sin
dalla prima sera egli lo provocò alla di-
scussione con aria aperta di sfida e si la-
sciò trasportare, nei giorni successivi, da
uno spirito demolitore, da un argomenta-
re ad hominem estremamente acre e qua-
si offensivo. Costretto dalle pietose cir-
costanze, l'ex capitano dovette far buon
viso a più di un colpo di lancia in pieno
costato.
La voce del Pieri era, del resto, la nota
predominante in quell'ambiente ristretto
e severo. E come mai egli, già tanto lo-
quace anche nelle circostanze più incolori

190

⟨PAGE:197⟩
della vita, avrebbe potuto rassegnarsi al
silenzio, ora che forti emozioni lo esalta-
vano?
Parlava e discuteva di tutt'ostinata-
mente.... talora anche con vena comica
abbondante, specie se gli capitava di con-
futare gli sproloqui dei nostri Giudici.
Ma gira e rigira, ritornava di preferen-
za sulle sue idee politiche e filosofiche:
come se una voragine lo trascinasse ine-
sorabilmente nel cannoncino di quell'im-
buto.
Strano contrasto col contegno del no-
stro capo, dalla cui cella non usciva, per
ore ed ore, il minimo indizio di vita; tan-
to che parecchie volte mi ero domandato
se essa non fosse la tomba di Felice Orsi-
ni e se Felice Orsini non fosse diventa-
to la tomba dell'anima sua. . . . . .
Un'ora al giorno, ci era concesso di pas-
seggiare nel gran cortile; ma non contem-
poraneamente. Il Pieri era tratto alla sua
boccata d'aria, solo; al suo ritorno, io e
l'Orsini uscivamo assieme. Portavamo la
nostra camicia di forza anche passeggian-
do ed eravamo guardati, più che a vista,
a punta di moschetto.
In quella breve ora, l'Orsini allargava
i polmoni come uomo che rinasca; ma lo
sguardo che rivolgeva all'azzurro era pie-
no di melanconia. Passeggiava celeramen-
te ed io, allevato a disciplina militare, lo
seguivo, istintivamente un po' in disparte.
Avveniva questo: Se io ero di malumore
e non parlavo, egli rivolgeva il capo e mi
interrogava collo sguardo quasi dicesse:
"Tempesta!?" Ma se parlavo, tirava via
come assorto nella visione d'altri mondi
o, se rispondeva, le eran parole tratte dal
profondo, col cavaturaccioli.
Quelle parole brevi, bastarono a rive-
larmi l'uomo che subiva rapidamente una
trasformazione radicale.
Felice Orsini aveva portato in carcere
due risentimenti; quello contro il Pieri
e quello contro Giuseppe Mazzini. E' no-
to che nelle sue "Memorie" l'iracondo
romagnuolo tratteggiava il Mazzini co-
me un moderno Maometto che presuma
modellare i destini d'Europa sui capricci
delle sue odalische — circostanza questa,
di cui si servi a meraviglia il monarchico
Cavour. Egli diffuse quelle Memorie a mi-
gliaia di copie, gettando così astutamen-
te un ponte che offersse il destro di pas-
sare il Rubicone, di ripiegare la bandiera
dal motto "Dio e Popolo" a troppi e trop-
pi mazziniani, o titubanti per mollezza di
fibra, o ansiosi di coonestare, con qualsia-
si pretesto, calcoli bassi e venali.
Ma l'astio intenso contro il Maestro di-
leguò il giorno che le guardie e Giulio
Favre informarono l'Orsini della nobile
difesa di lui fatta dal "Profeta" l'indo-
mani dell'attentato, quando altri patriot-
ti, meticolosi sui mezzi di redimere la Pa-
tria, lo avevano quasi stigmatizzato come
un assassino volgare.
A questa trasformazione, che potrei
chiamare rigenerante, un'altra più vasta
e di tutt'altro genere fece riscontro. Me-
glio affrontar subito l'argomento. Felice
Orsini fu l'unico dei tre morituri che a-
scoltesse, più che passivamente, con com-
piacente orecchio, le esortazioni del cap-
pellano-dragone. E le nostre passeggiate
giornaliere mi insinuarono il presentimen-
to di quello che poi avvenne. Le convin-
zioni lentamente acquistate nella combat-
tuta esistenza si annodavano, nell'Orsini, di-
sintegrando e lasciavano riapparire, anzi
predominare, i sottostrati saturi di fole
assorbite nella ignara fanciullezza. Nel-
l'imminenza della sua fine, egli fece ritor-
no a quelle pratiche religiose a cui solo la
cieca moltitudine dovrebbe attribuire an-
cora virtù essenziali.
Si inganna perciò e mentisce, inconscia-

191

⟨PAGE:198⟩
mente, al vero, chi ammirando la stoica
fortezza colla quale l'Orsini salì il pati-
bolo, volle farne un modello di coerenza
da contrapporre alla figura di Silvio Pel-
lico e d'altri, rammolliti, quasi, dai pati-
menti. Ma sbaglierebbe del pari chi pre-
sumesse di tutelarne la grandezza sorvo-
lando sulla sua conversione. Il silenzio
nulla attenua e nulla cancella.
Ben si può dire a sua difesa, che egli
soccombette ad una causa tutt'altro che
ignobile. Capace di ardimenti leonini sot-
to un impulso fugace, egli nulla poteva,
grazie alla sua natura superlativamente
sensitiva, contro un pensiero tormentoso,
insistente, ostinato, fisso.... non quello
della morte che gli sovrastava; ma l'al-
tro, derivante dalla coscienza della pro-
pria responsabilità nella rovina degli alti
ideali, dalla visione della tragica morte
altrui. I suoi capelli n'erano rapidamen-
te incanutiti.... più d'una tenue fibra
del suo cervello ne doveva essere rimasta
scossa e quasi scalfita.
Felice Orsini non posò mai del resto,
d'innanzi ai suoi contemporanei, come u-
no scopritore di verità filosofiche e mora-
li. Patriotta si disse, invece, e fu sin dal-
la prima giovinezza; patriotta fu e si pro-
clamò sinché ebbe il capo sotto la lama del-
la ghigliottina. Egli aveva promesso all'I-
talia ogni sua energia e sin l'ultima stil-
la del proprio sangue. L'Italia ebbe figli
più grandi, non più incondizionatamente
fedeli. Io dico che non c'è bisogno di spi-
golare in altri campi per costituire la glo-
ria di Felice Orsini!...
Oltre il cappellano-dragone faceva quasi
giornalmente la sua comparsa alla Ro-
quette un personaggio molto potente, il
Prefetto della Polizia, Pietri. Ci trattava
in modo molto affabile, nè mai tralascia-
va di adoperarsi per insinuare nell'animo
nostro qualche raggio di speranza.... ora
affermando che il Tribunale d'Appello
avrebbe, con tutta probabilità, annullato
il nostro processo; ora assicurando che
l'Imperatrice e un forte partito di Corte
si mostravano propensi alla clemenza così
apertamente che l'animo di Napoleone
avrebbe finito per rimamerne influenzato
e vinto.
Ma nè i suoi modi, nè la sua fisionomia
intelligente valevano a dissipare la diffi-
denza istintiva, a colmare l'abisso che se-
para il cospiratore da un uomo che deve,
per forza di cose, dargli la caccia e trarre
il proprio esaltamento dalla sua rovina.
Questa diffidenza era in me inasprita
da altre circostanze. A più riprese, io a-
veva inviato ad Elisa lettere appassiona-
tissime. Quando volevo scrivere, la guar-
dia di turno mi liberava, più o meno, la
destra; poi, rilegatala, portava lo scritto
al Direttore del carcere perchè vi appo-
nesse il nulla osta. Ma le mie calde invoca-
zioni non ebbero risposta.... silenzio as-
soluto, come se l'Elisa mi avesse comple-
tamente abbandonato, o fosse morta. E'
facile immaginarsi le mie torture. Poi, d'im-
provviso, mi entrò nel cuore il sospetto
che si trattasse di una raffinata crudeltà
della Polizia, per fini che non potevo ben
comprendere, ma la cui esistenza intuivo.
Da quel momento le mie torture cessaro-
no.... per far posto ad un sordo ranco-
re contro chi me le aveva procurate.
Inoltre il Pietri aveva il torto di con-
durre al carcere, quasi costantemente, o-
ra questo, ora quel personaggio. Una mor-
bosa curiosità pare sospingesse le alte
classi a verificare, che so io? forse se e-
ran proprio contesi di carne e d'ossa co-
loro che avevano osato provocare tanto
scompiglio. A me quell'esser messo in mo-
stra, come una belva in gabbia, pesava
terribilmente.

192

⟨PAGE:199⟩
Un giorno mi trovai nella cel-
tri, un militare d'alto bordo con la
testa fasciata. Non rammento bene
se il generale Magnan o il generale Ro-
guet. Il Pietri me lo presentò semplice-
mente come "una delle vostre vittime";
il che fece prorompere il mio mal umore.
Ribattei aspramente che io non avevo cer-
cato di colpire se non che l'uomo che fu
la rovina del mio Paese. E quanto all'es-
sere vittima... ben volontieri avrei muta-
to panni con quel ferito.
A questo il militare si fece innanzi e,
porgendomi la sua destra, affermò che
non conservava il minimo rancore, nè con
me, nè con altri. Ed io strinsi, come me-
glio mi venne dato, quella mano, ma non
risposi e, rivolgendomi al Prefetto, gli
chiesi quale interesse potesse avere la
Polizia nell'intercettare le lettere di mia
moglie.
Parve meravigliarsi; ma si accontentò
di stringersi nelle spalle.
Il giorno seguente ritornò solo e, prima
di entrare nella cella stette per qualche se-
condo, ritto sulla soglia, ingombrando il
vano colla sua bella ed alta persona. A me
parve di notare in quella fisionomia qual-
cosa di insolito, di inquisitivo. Entrò e,
dopo aver ripetuto in modo più affabile
e, sto per dire, più paterno del solito, le
solite frasi, si fregò la fronte e, abbassan-
do alquanto la voce — la guardia era, del
resto, uscita al suo apparire — mi parlò
intensamente della sua profonda simpa-
tia per la mia giovinezza. E, compiangen-
do la triste sorte che mi era riserbata, un
po' per forza di circostanze, un po' anche
—disse— per la suprema leggerezza de'
miei compagni, mi assicurò d'aver molto
meditato per trovar modo di salvarmi....
e non me solo! Già io sapevo come a Cor-
te non si rifuggisse dall'adottare misure
temperate a clemenza. Ma io ignoravo —
soggiunse —che Sua Maestà l'Imperatore
era pure animato da vivissime simpatie
per l'Italia, la cui grandezza ammirava, le
cui sventure profondamente lo commuo-
vevano. Una volta messo su simile via, un
uomo simile, chi potrebbe predire dove
si arresterebbe? Certo nessun sovrano
d'Europa era in grado di poter giovare
alla redenzione d'Italia, quanto Napoleo-
ne. Cosicchè se io consideravo le cose col-
l'occhio del patriotta illuminato, non tar-
derei a comprendere di poter giovare me-
glio a me stesso ed alla Patria aiutando,
alleandomi per così dire, all'uomo che
avevo tentato d'uccidere.
Credo che la mia faccia esprimesse tut-
ta la mia profonda meraviglia, perchè il
Pietri mi mise paternamente una mano
sulla spalla e abbassando sempre più la
voce, disse:
"So che tratto con un giovanotto intel-
ligente e mi attendo perciò di non essere
considerato come uno zotico. Tra Sua
Maestà e i suoi alti disegni, stanno i nemi-
ci interni dell'Impero. Troppo deboli per
agire apertamente, si sono segretamente
alleati ai nemici esterni ed hanno congiu-
rato. Io non sono venuto a proporle nulla
di disonorevole. La salvezza, il benessere
degli Stati hanno le loro esigenze inelut-
tabili. Aiuti l'alto personaggio, da cui
può dipendere il trionfo della causa ita-
liana; lo premunisca contro i suoi nemici
interni ed io le do la mia parola d'onore
che Ella non tarderà a raggiungere la sua
giovane sposa. Per quale strana aberrazio-
ne, vorrebbe lasciarla povera, abbandona-
ta e sola a lottare nel mondo e contro il
mondo?"
Ora la ragion vera del preteso silenzio
di Elisa mi appariva, più che adombrata,
evidente; ora il mio sdegno aveva doppia
ragione di prorompere. "Non so nulla —
risposi — e nulla posso rivelare. Ma quan-
d'anche.... voi, voi stesso, se acco-

193
—7— (C. by C. C.)

⟨PAGE:200⟩
gliessi le vostre proposte, sareste il primo
a provare orrore per me. Nè da voi, Corso,
me le sarei aspettate. . . gli Italiani ab-
borrono i traditori!”
La mia naturale vivacità mi sospingeva
a gestire e, non potendolo, tremavo. Ma
senza volerlo, avevo toccato una corda
sensibile in un cuore non al tutto spoglio
di nobili sentimenti.
Io vidi quell'uomo, rotto a tante emo-
zioni, coprirsi la faccia colle mani. Pochi
secondi e mi guardava in viso... i suoi
occhi erano rossi di lagrime. Partì pro-
mettendo che avrebbe fatto tutto quanto
dipendeva da lui per salvare la nostra te-
sta. Se falliva nell'intento, avrebbe ras-
segnato le proprie dimissioni.
Io non ha motivo alcuno per dubitare
della sincerità di quell'uomo; ma dire ciò
che realmente abbia fatto, o tentato di
fare, non so. Questo è certo: L'undici
Marzo egli venne alla Roquette e comun-
cò a Felice Orsini, se non altro, le sue spe-
ranze. Fu poco prima dell'ora destinata
alla nostra passeggiata. La conversazione
fra i due ferveva ancora, quando quell'ora
suonò e le guardie mi trassero nel cortile,
solo. Al mio ritorno, Felice Orsini, sem-
pre così taciturno e quasi cupo, mi appar-
ve d'un subito trasformato e sto per dire
ilare. Non appena mi vide, disse ad alta
voce: “Di Rudìo, sta di buon animo. Noi
non saremo giustiziati!”
Questo avveniva, ripeto, la mattina
dell'undici Marzo. La sera stessa, la Corte
di Cassazione respingeva il nostro appello.
Se l'affermazione dell'Orsini era desti-
nata ad avere riscontro nella realtà, gli
avvenimenti del 12 Marzo lo avrebbero
dimostrato. La giornata trascorse e le no-
stre aspettative rimasero deluse. La stes-
sa notte del 12, al chiarore delle torcie, si
lavorava sulla piazza della Roquette ad
erigere il patibolo.
La spiegazione dell'enigma?
L'ebbi più tardi dalla bocca di Mathieu
de la Drôme. L'opinione pubblica eserci-
tava una forte pressione a nostro favore.
A dispetto della Polizia, nei ritrovi popo-
lari si cantava una canzone esaltante, “gli
eroi del 14 Gennaio”. Per la clemenza si
erano dichiarati l'Imperatrice e un forte
partito di Corte. Napoleone III chiamava
indecenti le loro manifestazioni; ma non
gli bastava l'animo d'opporvisi aperta-
mente. Eliminare i nemici caduti in suo
potere, gettare lo spavento tra quelli che
gli erano sfuggiti... tale il segreto ane-
lito del liberticida; ma bisognava farlo,
dandosi l'aria d'aver la mano forzata,
quasi per scrupoloso rispetto alle Leggi,
addossandone ad altri la responsabilità.
Il Consiglio di Stato venne radunato
per decidere sulla maggiore o minore op-
portunità della grazia sovrana e l'Impe-
ratore vi fece un'apparizione fugace. “Li-
beri i Consiglieri della Corona — disse —
di votare secondo la propria coscienza;
ma non poteva esimersi dal manifestare
una sua convinzione. In quel Consesso, si
celavano i traditori!”
Era la fosca minaccia. I Consiglieri ve-
nivano radunati non per assecondare la
marea della pietà, ma per rendere un ser-
vigio al padrone. Potevano i dignitari di
un Impero la cui essenza era l'affarismo
e la corruzione e che, in tal vortice, avreb-
be travolta la Francia intera, titubare tra
le laute sinecure e la vita di pochi reietti,
fatti incapaci di reagire e di nuocere? E
non aveva la ragion di Stato dissimulate
ben altre codardie?
Quasi non bastasse, l'Arcivescovo di
Parigi, subodorata la situazione, ammortì
la mite influenza di Eugenia Montijo, po-
nendo tra essa e l'Imperatore, le ponde-
rate, sottili esortazioni della Chiesa. Mai
gli odi e gli interessi del clericalismo e
dello Stato si erano mostrati tanto affi-
ni... i congiurati odoravano di Masso-

194

⟨PAGE:201⟩
neria; essi avevano combattuto anima e
corpo per mettere fine a quel potere mon-
dano che è lo scopo mal celato e supremo
d'ogni imbroglio religioso; essi, potendo-
lo, avrebbero rinnovata la lotta. Ben va-
leva la pena di sopprimerli anche se, per
farlo, si sconfessava un'altra volta il
Cristo.
Il Consiglio di Stato ed il clero!...
Napoleone III n'ebbe più di quanto spe-
rava e il suo animo, che sapeva scanda-
gliare i caratteri malgrado le maschere,
deve aver esultato sinistramente e forse,
come il despota della tragedia, esclamava
entro sè stesso: "Oh quante sono le co-
scienze vendute!"

195

⟨PAGE:202⟩
CAPITOLO DECIMONO
L       A sera del dodici, il cappellano
        Hughon venne a farmi la solita
        visita. Era grave, grave, grave.
        Gli parlai del nostro appello re-
spinto ed egli divenne impacciato. Allora
mi balenò il sospetto della triste realtà e
ricorsi, per accertarmene, a parecchi sot-
terfugi. Ma l'Hughon assunse prontamen-
te l'aria dell'ingenuo e, al riparo di quel
semplice artificio,, divenne inattaccabile.
Forse ogni mio sospetto svaporava se, nel
congedarsi, il mio visitatore non mi aves-
se stesa la mano, e me parve che quelle
dita segnassero nell'aria segni misteriosi,
tanto visibilmente tremavano.
        Aspettai il ritorno di Saturno che,
delle due guardie, mi sembrava la più
schietta e, senza dargli neppure il tempo
di levarsi il berretto: “Saturno — dissi—
so che domattina verrò tratto al suppli-
zio. Dà retta e fa, tu che sei buono, di ese-
guire appuntino la mia ultima volontà.
Alle cinque mi sveglierai.
        Qui egli incominciò a protestare. Per-
chè mi ero ficcata nella mente simile ba-
lordaggine Respinto l'appello, restava an-
cora, grazie alle nostre protezioni, molto
filo da torcere e prima che... eh, eh!...
ce ne sarebbe voluto!
        — Amico mio, monsieur Hughon voleva
confessarmi e invece... io ho confessato
lui. Egli mi ha rivelato tutto!
        A questo, Saturno, che per dare enfasi
a quel suo eh, eh!... gesticolava ancora,
lasciò cascare il braccio, come se glie lo
avessi stronco. “Vi ha tutto rivelato? Ciò
è contrario ai Regolamenti e non avrebbe
dovuto farlo.” Stette alquanto ad occhi
bassi, poi mormorò: “Dal momento che
sapete tutto... orbene sì! ormai altro non
vi resta se non che il morire virilmente,
come avete vissuto.”
        Allora nel mio animo si fece improvvi-
samente un gran silenzio e quasi un gran
buio; ma in quella specie di vuoto, la vita
si manifestava potentemente ancora per
un istinto che mi sospingeva ad anelare
qualcosa di più buio, di più silenzioso.
“Tanto meglio quanto più presto!....”
è l'espressione d'Orsini; solo allora io ne
compresi l'intero significato.
        “Alle cinque precise!... ho molto, mol-
to da scrivere. I miei ultimi pensieri, dal
carcere, ai miei parenti ed all'Elisa; i
miei ultimi pensieri, dal palco, alla Pa-
tria.... E tu?... piglia! (lo baciai). Do-
mani, a quest'ora, pensa a me. Dirai: Le
miserie umane non lo toccano più!”....
        Saturno fu puntuale. La mia prima
sensazione fu causata, quel giorno memo-
rando, dal pallore estremo del suo volto.
Scrissi a mio padre; scrissi ai parenti di
mia moglie, raccomando loro, dal pro-
fondo, quell'infelice. Le sei suonarono al-
l'orologio della Roquette.
        Poco dopo, dieci o dodici persone entra-
rono nel camerone attiguo. Riconobbi, tra
essi, il cappellano Hughon e il Direttore
del carcere. Si fecero alla cella di Orsini e
li udii annunciargli la sua ultima ora. Il
Direttore del carcere pronunciò poi, a
bassa voce, poche frasi, il cui significato
mi fu palese dalla risposta d'Orsini. Un
giudice era pronto a ricevere le rivela-
zioni del morituro e lo si era esortato ad
una confessione generale. La risposta del
196

⟨PAGE:203⟩
martire risuonò nel silenzio
sommessa ma distinta: “Feli-
morire, non sa essere delatore!”
Venne poi la volta del Pieri e i suoi ner-
vi ebbero uno scatto. “Era vecchio, era
legato; ma gli sarebbe bastato l’animo....”
Il Direttore del carcere lo ammonì cor-
tesemente ed egli subito si rimise. “Tant’è
— disse — morire subito, morire fra qual-
che anno, che importa? Anche i miei car-
nefici morranno....” Aggiunse che si pro-
poneva di precipitare nell’eternità can-
tando.
Venne la mia volta. Risposi pacatamen-
te che il Conte Carlo di Rudio era pronto;
espressione che poi, sui resoconti ufficia-
li, venne attribuita all’Orsini. Chiuse ap-
pena le labbra, delineai più nettamente,
nella penombra, l’uomo che aveva accom-
pagnato il Direttore delle carceri entro
la mia cella. Era un vecchio abate... una
perla, forse. Ma a me tanto mal predispo-
sto per tutto quanto ricorda la chierica,
fece l’effetto di un nemico venuto ad ac-
certare, de visu, i miei ultimi tratti. E poi-
chè la morte era vicina e sicura, ben po-
tevo, senza tema di recar danno a chies-
sia, dar libero sfogo al mio sentire. Egli mi
si avvicinò e fece per parlare. Mi immaginai
volesse esortarmi a morire cristianamente
e lo prevenni: “Preferisco — dissi — con-
sacrare a mia moglie e al bimbo mio, i
miei ultimi pensieri. Quanto al vostro Dio,
lo vedrò, se esiste, ma per narrargli da che
razza di ministri ha la dabbenaggine di
farsi rappresentare su questa terra.”
Fummo tratti nel camerone. Le nostre
mani vennero svincolate. Gravi e da gente
tragicamente commossa, i volti.... il re-
sto, quasi scena d’amici che salutino ami-
ci, alla vigilia di un lungo viaggio.
Il Pieri, ben deciso a voler considerare
la cosa come un avvenimento ordinario,
non volle rinunciare alla sua colazione.
Furono dati gli ordini opportuni. Nell’at-
tesa, si svolse persino un po’ di presen-
tazione. Seppi per tal modo, che l’Hughon
sarebbe il confortatore spirituale dell’Or-
sini; il cappellano della Conciergerie,
quello del Pieri; l’abate messo alle mie
costole era cappellano dela Casa dei Di-
scoli.
Fu portato un elegante cabaret, con
caffè e rhum. Felice Orsini sorseggiò di
quest’ultimo, brindando alla salute del
Direttore delle carceri. A questo punto, il
mio “confortatore”, sorpassando umana
mente sulla mia ruvida ripulsa, mi offerse
un bicchierino; ma ebbe il torto di osser-
vare che mi avrebbe infuso coraggio. Ri-
fiutai per orgoglio, ribattendo che i pa-
triotti italiani non avevan bisogno di co-
raggio artificiale. Poi fu una gara nel
chiederci tenui ricordi. I tre carnefici,
riti e taciturni, lungo la parete, ci osser-
vavano con una strana insistenza.
D’improvviso il Direttore trasse l’oro-
logio e fece un cenno alle guardie. I Re-
golamenti non curanti delle coscienze
ci imponevano di assistere alla Messa. Fe-
lice Orsini si avviò mestamente verso la
cappella del carcere. Io protestai ed il
Pieri aggiunse, al mio secco rifiuto la sua
irruente loquela. Gli astanti si guardarò-
no in viso e il Direttore alzò le spalle e
finì per transigere. L’assenza dell’Orsini
fu brevissima. Non appena egli fece ritor-
no, ci avviarono verso la Cancelleria,
d’onde passammo in una camera attigua.
Nell’entrarvi il Pieri che mi precedeva di
alcuni passi, si volse e disse all’Orsini:
“Ebbene, vecchio mio!” L’Orsini alzò il
capo, lo guardò fisso e rispose: “Calma,
calma!” Eran le prime parole che quei
due uomini, affratellati dagli ideali e dal
martirio, si scambiavano dopo il loro ar-
resto... e furono l’ultime!
Eravamo del carnefice. Mi rasero la
nuca; mi fecero indossare una camicia
scollata; mi scalzarono colle loro proprie

197

⟨PAGE:204⟩
mani. Identici prepara-
damente, lasciarono l'
suoi pensieri; ma il fa-
divenne quasi ilare....
vi! Egli volle specchia-
fice, damerino probab-
il turpe mestiere, tras-
dal taschino e glie lo
suo agio e, sorridendo,
te conciato come una
Mentre lo scalzavano
schietta e disse: “Per
vato i piedi!”
Quanto a me.... per-
lo? Quei momenti mi
mente penosi. Da par-
vita era una sequela
forti tinte; ma ogni loro
provvisamente cancella-
l'infanzia che mi assalì;
rividi la mia povera ma-
rezze e tutta sorrisi, con-
festa mi abbigliava, e
ne compiaceva. Quale
Ma il Conte di Rudi-
visto, in tal momento,
colosi e se qualche lagrima
l'alterezza si prese cura
profondo e di disseccarla.
Mentre mi avvolgeva
nero, Giuseppe Pieri già
parola. Ma lo raggiunsi
lo pronunciare quella frase
te distorta, servì poi quasi
mostrare la sua mente
slacca. A me sembrò invece,
virile espressione di un pa-
piuta nel limite delle proprie
pria missione, si senta alleg-
sua parte caduca e volgare
mare dal martirio.
Il cappellano della Con-
va preso il braccio, con-
gno di sorreggerlo. Egli,
voltare il capo: “Non si ha
si va al Calvario!” E si avviò frammezzo
ai due luridi sostegni d'ogni tirannide, il
prete ed il carnefice.... e più non lo rividi.
Ma udii distintamente la sua voce intona-
re, nel cortile, l'inno dei Girondini: “Mo-
rire per la Patria”. Andava al patibolo,
come aveva promesso, cantando!...
Sono nel cortile.... piove e nevica. Un
tempo che mi concilia coll'idea dell'immi-
nente tiepido riparo sottoterra. Passo d'ac-
canto ad una compagnia di guardie car-
cerarie, allineata, in atto di presentare le
armi.... i fucili hanno la bocca puntata
a terra, il calcio all'aria. Il portone era
spalancato; il patibolo, eretto a pochi pas-
si dal marciapiede, intercettava la mia vi-
suale ma non tanto che non scorgessi sulla
piazza un nerbo ragguardevole di fantac-
cini, di cavalleggeri, di artiglieria, dispo-
sto come nell'imminenza dell'azione.
Avevo le mani legate dietro la schiena
e assicurate, per giunta, ai vincoli che mi
stringevano i piedi. Procedevo a passi for-
zatamente piccoli e lenti. Il carnefice, al-
la mia destra, mi sovrastava di tutto il
capo; il vecchio prete, alla mia sinistra,
doveva, colla sua canizie, contrastare stra-
namente la mia bruna, irrequieta giovi-
nezza. Egli mormorava preghiere, guar-
dando un suo crocifisso. Avevo manifè-
stato il desiderio di sorbire qualche boc-
cata di fumo e mi era stato concesso. Ma
l'acqua e la neve, che calpestavo a piedi
nudi, che mi cadevano sulle nude spalle,
provocavano tremiti che io indarno mi
sforzavo di reprimere e quell'apparente
fiacchezza, irritandomi, mi induceva a
mordere rabbiosamente la cannuccia del-
la pipa.
Presso il portone, il campo della mia vi-
suale si allargò e vidi le finestre e vidi i
tetti gremiti di persone. Lo spettacolo del-
la virtù sventurata, dissero i Greci, è de-
gno degli Dei e, per assistervi, gli uomini
ni avevano pagato sin mille franchi il no-

198

⟨PAGE:205⟩
lo di un balcone. L'umore di quella mol-
titudine? “Essa — dice la relazione uf-
ficiale — è rimasta costantemente calma
e silenziosa durante la grande e legittima
espiazione.” Per la verità, una voce robu-
sta partita dall'alto gridò: “Popolo, giù
il cappello! Questo è supplizio d'eroi!”
Sulla piazza successe un parapiglia. Si
tentava, credo, di circondare la casa d'on-
de quell'umana protesta era partita. Ma
proprio allora, la mia attenzione fu ri-
volta altrove.... l'inaspettato avvenne!
Un uomo a cavallo era entrato dal por-
tone... vestiva in civile, il petto coperto
da decorazioni. Saltò di sella e guardie e
soldati lo salutarono militarmente. Era
monsieur de Collet, maggiordomo dell'Im-
peratrice. Mi vesne presso, mi fissò in
viso e, accorgendosi del mio tremito, dis-
se: “Fa freddo, signor Rudi!” Risposi:
“Sì, ma non mi lasceranno il tempo di pi-
gliare un'infreddatura”. Una boccata di
fumo lo colpì in pieno viso. “Scusi; ho le
mani legate e poi... è l'ultima!” — “Oh
niente affatto; fumerete ancora!” Mor-
morò qualche parola nell'orecchio del car-
nefice prima, del vecchio prete dappoi ed
entrambi, lenti e silenziosi si allontana-
rono. Allora, volgendosi di bel nuovo a
me, che l'interrogavo coll'espressione del
volto: “Verrò verso le nove nella vostra
cella e vi spiegherò”. Girai sui calcagni
e mi trovai di fronte Felice Orsini.
Egli rallentò il passo: “Che è questo?”
— Mi rimandano in carcere. Non so al-
tro.
— E il Pieri?
— E' lassù!
— Meglio in due che in tre!
Proseguimmo per opposta via... egli a
fecondare, col suo sangue, l'ideale della
Patria; io verso il carcere... e quel ritor-
no alla vita, mi giunse penoso come una
prepotenza, tanto ero preparato alla mor-
te! Fatti pochi passi, voltai la testa e, per
una singolare corrispondenza dell'anime,
anche l'Orsini si voltò. “Addio!” disse
accennando col capo. Il velo nero che glie
lo avvolgeva, fatto qua e là denso ed opa-
co dalle pieghe, nascondeva il suo volto
così che già mi parve mezzo perduto nel-
l'ombra misteriosa dell'eternità....
Trovai il camerone e la cella ingombri
di soldati e di ufficiali. Un gruppo era
affaccendato d'attorno al mio letto, sul
quale giaceva svenuta e convulsa la mia
guardia fidata, Saturno. Mi apersi l'adito
sin là e, mentre una mano pietosa mi
svincolava le braccia l'andavo chiamando
per nome. La mia voce parve più efficace
degli spruzzi d'acqua e dei sali.... Aper-
se gli occhi, mi guardò come trasognato,
poi la sua faccia si rischiarò, di una luce
che rivelava un'amicizia profondamente
sincera. D'improvviso mi assalì con que-
ste parole: “La scommessa... avete per-
so!... pagherete lo champagne!”
“Più tardi, amico. Questa è ora di cor-
doglio. Laggiù si muore!” Quasi a con-
fermare le mie parole, l'orologio della
Roquette suonò sette rintocchi. Nel car-
cere si fece un silenzio sepolcrale. L'ora
tragica dà strane chiaroveggenze... gli
ufficiali si scopersero il capo. In quel mo-
mento, la lama della ghigliottina... le
teste... il turpe canestro....

x x x

Il Conte di Rudìo, sopraffatto dall'e-
mozione, non potè continuare. L'insuffi-
cienza del cuore, che già minava la sua
robusta vecchiazza,gli toglieva il respiro.
Sapevo che l'osservarlo, in simili frang-
genti, lo irritava, peggiorando il male e
fu con vero senso di sollievo che udii il
passo celere della signora Elisa. Ella en-
trò e non si accorse della gravità del
momento. Stendeva le braccia e la sini-
stra sovrapponeva alla palma destra.
Sorrideva colle labbra, sorrideva (cogli
199

⟨PAGE:206⟩
occhi azzurri, come se avesse una grande
contentezza nell'animo e volesse sboccon-
cellarla e darcene parte. Scoperse la pal-
ma e mise in mostra... due pulcini ran-
nicchiati, d'un candore luminoso. Chi se
la ricorda la bianca chioccia che covava
nel cortile? "Sono sguaiati!" disse la
signora, sorridendo sempre. Quei due ato-
mi di vita ci guardavano meravigliando,
quasi dicessero: "Chi siete voi?"
Torsi il capo... il sole californiese, vi-
cino al tramonto, spiava attraverso il ver-
de fogliame. I miei occhi tristi, intolleran-
ti di luce, si chiusero; ma il disco ros-
sastro mi rimase impresso sulla retina.
Oh accesa fantasia! oh vividezza di rie-
vocazione! In quel rossore sanguigno, la
testa recisa di Felice Orsini apparve....
Stretta pei capelli dal pugno del carne-
fice, boccheggiava, senz'alito, quel suo ul-
timo, fatidico augurio: "Viva l'Italia!
viva la Francia!"
Le mie labbra non si mossero, ma l'ani-
ma ebbe un grido: "Oh quanto ci è co-
stata la Patria!"

200

⟨PAGE:207⟩
#- 444 -#

CAPITOLO Ventesimo

A LLE nove precise, Monsieur de
    Collet era nella mia
    si diffuse in grand
    ma quanto mi na-
che sufficiente a metter fine alle
mie congetture. Influenti personaggi in-
glesi avevano intercesso, per me, presso
la sua augusta Imperatrice. Ricorreva,
appunto in quei giorni, il secondo com-
pleanno del principe ereditario ed ella,
che era soprattutto donna e madre, si era
compiaciuta di solennizzare il fausto av-
venimento, accordando una grazia che
avrebbe sollevato dalla sua afflizione una
donna, una madre. Mia moglie era già sta-
ta avvisata telegraficamente della mia
buona ventura.
    Monsieur de Collet si profuse, a que-
sto punto, in congratulazioni; poi si incam-
minò per andarsene, ma ritornando sui
suoi passi: “Fu l’Imperatrice che mi inviò
stamane. Ella volle accertare che la sua
volontà non fosse violata. Tuttavia è bene
il rammentare che molto di bene e molto
di severa giustizia può procedere dal suo
augusto consorte. Una frase di gratitu-
dine a lui rivolta, certo non vi potrebbe
nuocere. Dico questo di mia propria ini-
ziativa; ma sono persuaso di interpretare
il pensiero di Sua Maestà l’Imperatrice, a
cui siete pur debitore della vita.”
    Che dovevo rispondere? Da un paio
d’ore operava in me una profonda rea-
zione e, a quel mio primo, strano rincre-
scimento per l’inaspettato ritorno alle
sensazioni dei vivi, già succedeva un ane-
lito disperato verso la vita intensa, verso
la libertà! La speranza, violentemente
espulsa dall’animo, ritornava a torrenti,
nè forza umana avrebbe potuto resister-
le. Dico, che se l’esprimere sentimenti
mentiti, poteva contribuire anche solo un
fuscello ai progetti privi di qualsiasi for-
ma, ma indubbi nella loro tendenza, che
già mi germogliavano nel cervello, io non
dovevo titubare a scrivere una, dieci, cen-
to lettere... all’Imperatore, al Papa, al-
l’Antecristo! Ero senza difesa alcuna
nelle mani di nemici onnipotenti.... qual-
siasi sotterfugio, qualsiasi menzogna di-
ventava arte legittima di guerra e di sal-
vezza. Sgusciare da quegli artigli, a qua-
lunque costo, per rizzarmi più fieramente
a mani slegate; per combattere ancora...
questo il problema!
    Promisi!
    Fui tratto una volta ancora, al Palazzo
di Giustizia, d’innanzi a quel Presidente
Delangle che tanto del suo veleno aveva
istillato nel nostro processo. Per una di
quelle ipocrisie care ad una società che
annette più importanza alle apparenze
che non alla sostanza, si volle che io sem-
brassi libero in Tribunale e mi tolsero le
catene. Fu letta la parte dei resoconti
processuali che mi riguardava; in seguito
l’avvocato generale Oscar de Valle, chiese
la ratificazione delle lettere patenti impe-
riali che commutavano la mia pena di
morte, nell’ergastolo a perpetuità. Tali
lettere portavano la data del 12 Marzo.
Perchè mai, dunque, fui tratto sino ai
piedi del patibolo? Erano da incolparsi le
lentezze burocratiche, o il proposito deli-

#- 201 -#

⟨PAGE:208⟩
berato di assoggettarmi ad una pressione
morale che potesse indurmi a fare delle
rivelazioni?
Debbo notare che il resoconto ufficiale
dell'esecuzione si diffonde a parlare del
Pieri e dell'Orsini.... sul conto mio, non
una parola! Penso che non si volesse ur-
tare la suscettibilità di un popolo, ammet-
tendo implicitamente che la Francia ca-
valleresca aveva abolito la tortura fisica,
unicamente per sostituirvi quella dell'in-
telletto.
Ratificata la grazia, il Presidente De-
langle si provò a calare un ultimo colpo
a favore dell'ordine sociale, quale egli
l'intendeva, o fingeva d'intenderlo, do-
mandandomi se ero pentito "del mio de-
litto". Alla protesta del mio avvocato,
che temeva qualche fiera risposta, non in-
sistette e si accontentò di dire ai gendar-
mi: "Conducetelo via!" Le manette mi
furono rimesse. Venni condotto alla Con-
ciergerie e di là, in vettura cellulare, alla
Roquette, ove fui sospinto nel cortile, cogli
altri prigionieri. L'un d'essi mi venne su-
bito incontro, offrendomi la destra. Era
Antonio Gomez.
Quale sguardo fu il nostro e quanti
pensieri ci scambiammo, in pochi secondi,
senza far parola! Fu il Gomez che ruppe
il silenzio. La sventatezza che aveva pro-
vocato il mio arresto, gli rimordeva ed
egli me ne chiese scusa.
"Non accorartene, gli dissi. Errori ne
abbiamo commesso un po' tutti. Ma ben
si può affermare che il nostro animo non
conobbe moti malvagi".
Finimmo per appoggiarci ad un muro,
quasi ad esporre le nostre membra al So-
le... triste Sole che non preludiava an-
cora la primavera. Parlammo dei due
martiri.... essi che non avevano sparso
sangue, erano i decapitati! Nel mio petto
si insinuò e crebbe una sensazione più
fredda dell'inverno e le parole ci mori-
rono sulle labbra. Fui tolto ai miei pen-
sieri da un secondino che, passando, scos-
se violentemente un mazzo di chiavi....
Trascorsero parecchi giorni, resi più
penosi dagli umilianti regolamenti carce-
rari; resi lunghi dalla febbrile attesa di
notizie da parte di mia moglie. Io mi ima-
ginavo che la Polizia non frapponesse,
ormai, ostacolo alcuno alla nostra corri-
spondenza e l'Elisa, ritardando a darmi
sue nuove, aveva risollevate le mie an-
sietà. Forte fu, perciò, il mio sussulto
quando mi sentii annunciare che la mia
presenza era richiesta alla Cancelleria.
Fui condotto proprio d'innanzi al so-
printendente, il Marchese Lassalle, il
quale mi porse una lettera procurandomi,
con quel semplice atto una triplice sor-
presa. La prima perchè, contrariamente
alla ferrea disciplina, essa era tuttora
suggellata; la seconda perchè i caratteri
fini, che apparivano sulla busta, non era-
no dell'Elisa.... essi mi giungevano as-
solutamente ignoti; la terza perchè, guar-
dando in faccia il soprintendente, come
per trarne una spiegazione, mi avvidi che,
malgrado la sua serietà superficiale, egli,
sotto la pelle, sorrideva.
Lacerai la busta e provai una quarta
sorpresa, di fronte alla quale le tre ante-
cedenti diventarono sbiadite ed insignifi-
canti. La lettera incominciava esortando-
mi a leggere sino alla fine prima di giu-
dicarne. Procedeva poi annunciandomi che
chi scriveva era la viscontessa d'Hasting,
una scozzese protestante, convertitasi alla
religione cattolica e diventata suor Tere-
sa delle Carmelitane scalze. Era rinchiu-
sa nel convento di Montauban, presso
Tolosa. "Debbo anche premettere — di-
ceva suor Teresa — che le regole del no-
stro Ordine ci impongono di recarci la
notte, ogni due ore, a pregare nella chiesa
del Convento". Una notte, mentre ella
pregava, le era inaspettatamente apparso

202

⟨PAGE:209⟩
il Cristo. Il quale, con voce
ineffabile, le
aveva comunicato che, nelle
carceri della
Roquette, era un giovine di
famiglia pa-
trizia, coraggioso, coll’anima
nutrito a
buoni ed elevati sentimenti.
Il contatto
di persone malvagie lo aveva
deviato dal
retto sentiero e sospinto alla
perdizione.
Il Cristo aveva concluso affidan-
dole la
santa missione di salvare l’anima
di quel
traviato caro, malgrado i suoi
trascorsi,
al Padre celeste.
Seguiva una minuta descri-
zione della
vita e della conversione di Suor
Teresa e
una calda esortazione perchè
l’imitassi;
perchè ritornassi nel grembo
della vera
chiesa di Dio.
La lettera aveva anche una
postilla,
nella quale suor Teresa mi assi-
curava d’a-
ver ottenuto dall’Arcivescovo
di Parigi,
il permesso di attivare con me
una fra-
terna corrispondenza. L’Arcive-
scovo stes-
so aveva poi indotto le Autorità
carcera-
rie a concedermi di suggellare
le mie ri-
sposte, che le verrebbero ricapi-
tate sen-
z’essere lette, nè da esse Auto-
rità, nè da
chicchessia.
Non occorreva soverchia
perspicacia
per comprendere, che i caratte-
ri della Car-
melitana scalza, fini, elegantis-
sima dissimula-
vano il sozzo connubio della
Chiesa e del
l’Impero. Per compiacere all’a-
dultero, la
sposa del Cristo aveva assunto
il turpe
mestiere della spia.
Porsi la lettera al marchese
Lassalle os-
servandogli, ironicamente, che
se certe
castronerie erano ancora possi-
bili, in pie-
no secolo XIX, sotto l’Impero,
nella Fran-
cia degli Enciclopedisti, esse
non aveva
no presa alcuna sull’animo dei
patriotti
italiani. Il marchese Lassalle
si strinse
nelle spalle senza rispondere;
ma il suo
mal dissimulato sorriso non si
tenne e
trasudò da ogni poro della
pelle.
Tuttavia io considerai che
da quella
farsa, insinuata nella pienezza
del dram-
ma, avrei potuto trarre qualche
vantaggio
per la mia famiglia; lasciando
anche sta-
re che lo scrivere mi servirebbe
di distra-
zione. Suor Teresa ebbe la mia
risposta.
Che le dissi? Ringraziai innanzi
tutto,
dell’interesse che ella si era
preso per
me. Il Cristo, che ha le cose
conte, certo
doveva averla informata che io
ero un
libero pensatore e che non credevo
punto
nè in lui, nè nelle sue dottrine.
Se però
esisteva realmente una Divina
Misericor-
dia, disposta a fare qualche
cosa per me,
lasciasse momentaneamente da
parte l’a-
nima e pensasse agli estremi bi-
sogni della
mia esistenza terrena. Avevo
moglie ed
un bimbo, al cui benessere ero
necessa-
rio. Se il Cristo operava il
miracolo di
rimettermi in libertà, forse il
mio scetti-
cismo ne rimarrebbe scosso e...
da cosa
nasce cosa. A piede libero,
avremmo par-
lato con maggior agio dell’a-
nima mia!
Ora vedi sottigliezza dei
servi di Dio!
Essi si guardarono bene dall’in-
durre il
loro principale a fare il mira-
colo; ma com-
prendendo che qualcosa biso-
gnava pur
concedermi, non foss’altro per
adescarmi
colla speranza del meglio, tira-
rono segre-
tamente i fili e.... Un giorno
(ne eran
passati solo cinque o sei,
dacchè avevo
scritto a suor Teresa) mentre
passeggiavo,
meditando, una mano, amiche-
volmente
ruvida, calò sulla mia spalla.
Era il capo
secondino che m’invitava a
seguirlo in
Cancelleria. Aveva l’aria miste-
riosa di
un uomo che conduca il bimbo
colà dov’è
nascosto il pomo.
Pochi minuti dopo, avevo
anch’io la
mia apparizione. Non immagina-
ria, non
mentita; ma vera e viva e trepi-
dante più
di me che di sè stessa. Stava
ritta nell’om-
bra del camerone, come la
Madonna di
un quadro fiammingo e non
appena en-
trai, mi corse incontro coll’ir-
ruenza della
passione e mi abbracciò. Elisa!...
Elisa!...
Non era sola. Aveva con sè il
suo bam-

203

⟨PAGE:210⟩
bino; non più avvolto nei lini candidi,
come quando l'avevo lasciato a Londra;
ma fatto grandicello, tentava nel carcere
i suoi primi passi malcerti. Svincolatomi
dalle braccia d'Elisa, lo sollevai e lo ba-
ciai sonoramente.... egli rabbuiò il viso
tondo e fissò i grandi occhi in volto alla
mamma, come per accertare, dalla sua
espressione, che non correva alcun peri-
colo. Diceva, nel suo muto linguaggio:
"Debbo piangere, o debbo ridere?"
Il guardiano, seduto presso l'uscio, una
gran chiave nella destra, mi avvertì che,
pel nostro ultimo addio, non ci era con-
cesso più di un quarto d'ora. Potevamo
— disse — parlare liberamente in inglese.
Il nostro breve colloquio fu estrema-
mente concitato. Ella mi informò che, se-
guendo il mio consiglio, era riescita ad in-
teressare alla nostra sorte certo Sir Wal-
ter, della sua stessa Nottingham, il quale
era una delle colonne del "Times" di
Londra. Il potente giornale aveva fatto
circolare una supplica, firmata poi, per
l'umana influenza di Sir Richard Main, da
parecchi personaggi influenti a Corte.
La Regina Vittoria, piegata da una pres-
sione abilmente dissimulata, aveva auto-
rizzato l'Ambasciatore inglese a Parigi,
ad adoperarsi perchè la supplica fosse ri-
capitata personalmente all'Imperatrice
Eugenia.
L'Elisa aveva saputo della grazia ac-
cordatami sin dalla notte del 12. Un tele-
gramma disceso, per lungo ordine gerar-
chico, sino al capo dei detectives Sanders
e, da questi, risalito a lei, le annunciava
che "non per mio riguardo, poichè non ne
meritavo punto, ma per pietà verso una
giovane madre ed un bimbo innocente,
l'Imperatrice aveva disposto perchè la mia
vita fosse risparmiata".

Elisa aveva accennato alla prima parte
del telegramma sorridendo.... sorriso tra
le lagrime, sorriso ineffabile! Del resto,
come nessuna lettera sua mi era stata ri-
capitata, come nessuna delle mie era giunta
in sue mani.
Io la guardavo e pensavo: Che farà la
poverina, legata dalle Leggi e più dall'a-
more ad un uomo destinato, forse, a non
più rivederla? Sentii che dovevo, lì per lì,
scioglierla da ogni suo obbligo e l'esortar-
la a cercare un appoggio degno di lei, mi
parve virtù. Ma non si rinuncia, senza
tentare qualche sforzo supremo, al domi-
nio di un nobile cuore. Incominciai col-
l'informarla della lettera di suor Teresa
e, proseguendo: — "Inviteranno certo— dissi
— qualche monaca, o qualche prete, an-
che da te. Qualunque cosa ti dicano sul
conto mio, non rilevarla. Se ti fanno do-
mande indiscrete, rispondi costantemen-
te che non sai nulla. Se ti offrono danaro,
accettalo. Se ti invitano a recarti in qual-
che posto, non andarvi mai sola.... mai!
Fra un anno sarò libero; penserò io a
trovare il modo di esserlo. Se passato
l'anno non ti avrà raggiunta.... agisci
come se fossi morto e lo sarò! un dì Rudio
non può vivere a lungo in catene!"
Il quarto d'ora — ahi quanto presto! —
era trascorso. Ci abbracciammo e le sue la-
grime riprincipiarono.... ma io ben
m'accorsi che esse erano di pietà, non di
disperazione. Evidentemente, ella poneva
ancora tutta la sua fiducia in me e si
aspettava che mantenessi, alla lettera, la
mia promessa. A maggiore suo conforto,
rincalzai: "Sì, mi rivedrai libero.... fra
un anno!" Poi cercai coll'occhio il bimbo
mio. Era sulle ginocchia del guardiano e
stringeva, estasiato, tra le sue esili dita,
la grossa chiave, quasi fosse un giocattolo.
Il guardiano stesso, porgendolo al mio ab-
braccio, osservò la bizzarria della sorte che

204

⟨PAGE:211⟩
divertiva il piccino colla chiave che gli
rubava il padre, che ne faceva un orfa-
no!....
L'uscio si aperse. Sulla soglia mi volsi
per incidere l'immagine d'Elisa nel cuore.
La rividi, ritta tra l'oscurità, come la
Madonna di un quadro fiammingo. Il
bimbo anelava i suoi baci e le tirava la
veste. Un secondo e la mia apparizione era
svanita!....

205

⟨PAGE:212⟩
Capitolo Ventesimo Primo

L IB ERO... fra un anno!” Non lo
avevo detto solo per egoismo,
nè solo per pietà e tanto meno
per millanteria. Il mio primo
tentativo di fuga era stato meditato, ap-
punto di quei giorni alla Roquette. Vi ave-
vo fatto la conoscenza di un Inglese che
scontava sei mesi di carcere per bancarot-
ta fraudolenta. Era uomo dotato di una
certa coltura, di poche parole, possedeva,
da quanto potevo arguire, mezzi più che
bastevoli. Come la grande maggioranza dei
suoi connazionali, si interessava di poli-
tica e odiava Napoleone. Egli stesso ven-
ne, per così dire, incontro all’animo mio
e si offerse d’aiutarmi con tutti i suoi
mezzi. “In chiesa coi santi, in taverna coi
ghiuttoni!” E, d’altra parte, se la società
ipocrita trova comodo il tener calcolo uni-
camente delle colpe di un uomo per depri-
merlo, malgrado le sue virtù; io trovo più
logico, più fraterno il por mente alle sue
virtù e l’inalzarlo, malgrado le sue colpe.
Aveva realmente il mio Inglese acquista-
to in modo riprovevole le sue ricchezze?
Lo spendere per ridare il marito alla ve-
dova consorte, il padre al figlio, ritorna-
va a buon uso il mal tolto. Accettai.
Avevamo calcolato che egli ritornasse
tra i liberi prima che io fossi a Tolone.
Sapevamo che i condannati, prima d’es-
sere trasportati alle terre tropicali, fan-
no una tappa, più o meno lunga, a quel
bagno. Non avevamo una pianta della lo-
calità e il concertare un piano ben defini-
to riusciva affare sgarrato; ma non si
ignorava che se è possibile l’indurre, per
danaro, un’umana creatura a commettere
atti turpi, è del pari possibile l’indurla,
per danaro, a tentare atti di generoso ar-
dimento.
Uscito dalla Roquette, il mio Inglese si
sarebbe recato a Tolone. Facile l’accerta-
re, dopo il mio arrivo, la località ove fossi
rinchiuso e le persone alla cui custodia
ero affidato. Contemporaneamente, egli
avrebbe organizzato un mezzo di traspor-
to rapido, per mare o per terra. Il danaro,
profuso a larga mano, avrebbe spezzato
le mie catene, offrendomi così l’opportu-
nità di approfittare di quel mezzo....
L’Italia e la Spagna non sono, dalla costa
francese, l’ultima Tule. Più studiavo il
carattere del mio Inglese e più mi con-
vincevo che egli possedeva doti che lo ren-
devano capace di condurre a buon termine
l’impresa.
Dirò brevemente che il giorno della sua
liberazione arrivò ben presto ed io, ab-
bracciandolo, gli consegnai clandestina-
mente una lettera per l’Elisa... la sola,
come poi seppi, che ella ricevesse da parte
mia.
Una settimana dopo, ero trasportato per
ferrovia, in uno scompartimento cellulare,
sino a Marsiglia e, da Marsiglia, per vet-
tura a cavalli, sino a Tolone. Era il mese
d’Aprile (1858) e la natura rifioriva in
modo portentoso quand’io fui chiuso in
una casamatta, sotto il livello del mare e
incatenato, con altri disgraziati, ad una
spranga fissa, nell’umido muraglione.
Si vuol sapere quale occupazione avesse
il Conte Carlo di Rudìo per il periodo di
circa sette mesi? Vestivo una casacca ros-
sa e un paio di calzoni gialli; portavo
un berretto frigio di color verde, distin-
tivo, questo, dei condannati a perpetuità

206

⟨PAGE:213⟩
(i condannati a tempo lo portavano ros-
so); ero senza mustacchi ed avevo i capelli
tagliati a strisce. Dormivo, quando potevo
dormire, su una larga trave. Le ore che
vegliavo, passavo dando una caccia rab-
biosa agli insetti che mi attanagliavano e
sfregando l'anello che mi avvinceva. Que-
sta mia ultima fatica fu tanto persistente
e tenace che, per ben quattro volte, rie-
scii a farmi condurre dal fabbro ferraio e
a percorrere così, reggendo tra le mani la
mia catena, un quarto di miglia all'aria
libera... per ben quattro volte rivedendo
così il Sole!

Come alla Roquette, la curiosità morbo-
sa mi espose alla visita umiliante di que-
sto e di quel personaggio. A quell'epoca,
la Czarina tentava ristorare l'egra salute
respirando l'aria balsamica della Riviera.
Gli ufficiali di una squadra russa, in rot-
ta per Nizza, ove avrebbe pigliato a bordo
la pallida sovrana, poggiarono a Tolone e
vollero vedere colui che aveva tentato
d'uccidere Napoleone.... L'uomo che in-
flisse alla loro Patria l'umiliazione di Se-
bastopoli. Si proffersero di elargirmi una
somma di danaro per provvedere ai miei
bisogni più stringenti. Ma i Regolamenti
non mi concedevano altro che pane ed ac-
qua e i carcerieri vi si opposero. Così che
io non ne ricavai se non che la sterile sod-
disfazione di poter dire che persino le
steppe dell'Europa orientale contribuiro-
no il loro contingente allo sciame degli
importuni.

Ma tra i miei visitatori ve ne fu uno,
di tutt'altro genere, che merita un accen-
no tutto speciale.

Suor Teresa non si era accontentata del-
la sua prima lettera e della mia prima ri-
sposta. Essa me ne aveva inviate una doz-
zina almeno. Mi esortavano tutte a con-
fidare in Dio, a pentirmi dei miei trascor-
si; a rivolgermi, con trasporto, alle lar-
ghe braccia della misericordia divina che
certo non mi avrebbero respinto. Uggiato
a morte, le avevo scritto, pochi giorni pri-
ma di lasciare la Roquette, che io ero edu-
cato a prestar fede ai fatti, solo ai fatti.
Le parole scivolavano inesorabilmente sul-
l'animo mio e le sue non erano altro se
non che parole! Credevo d'aver troncata
la commedia... ma non per nulla si è de-
gni dell'apparizione del Cristo. Inaspet-
tatamente rividi, anche a Tolone, i carat-
teri fini ed eleganti della mia sorella in
Dio.

Mi annunciavano, niente meno! la vi-
sita di un vescovo in viaggio, come mis-
sionario, per la China. Aprissi a lui ogni
mio pensiero. Era uomo santo, ricolmo di
grazia celeste e non avrebbe mancato di
"toccarmi il cuore".

Un giorno, ad ora affatto insolita, il
cancello della casamatta si apre ed entra
un vecchio sulla sessantina, avvolto in
una stoffa color viola. Il carceriere mi ad-
dita e parte. Mi trovavo di fronte l'an-
nunciato vescovo missionario... il quale
si proponeva, evidentemente, di iniziare i
suoi trionfi apostolici rendendo, colla mia
conversione, un servigio all'Impero.

Diede la stura al colloquio, affermando
che si trovava in quel luogo per incarico
della sorella Teresa e soggiunse tosto che,
assecondando le esortazioni di quella pia,
egli aveva provveduto, con sufficiente lar-
ghezza, ai bisogni terrestri di mia moglie
e del bimbo mio.

A questo punto, lo scrutai intensamen-
te in viso ed altro non vi scorsi se non che
un'espressione di candida bonomia. Eppu-
re le sante labbra vescovili avevano men-
tito come quelle di un paltoniere.

Comunque sia, supponendo d'aver ben
disposto il mio animo col preteso benefi-
cio, quel vaso purissimo della grazia ce-
leste, si provò a spalmare il balsamo che

207

⟨PAGE:214⟩
aveva deposto sul mio petto e, con voce giungessero a contender loro i tratti del-
pacata, mi annunciò come suor Teresa l'eroe. Ma non ero nè un eroe, nè un de-
avesse pensato anche a me. Egli era por- monio. Ero semplicemente un uomo ra-
tatore di un suo regalo. Senz'altro ag- gionevole che, ispirandosi ai propri pro-
giungere, trasse di sotto la veste viola, un fondi convincimenti, sfuggiva all'arti sub-
rosario di coralli legati in argento, appe- dola dell'impostura.
so al quale vidi un crocefisso ed una me- Credo opportuno il narrare qui, per
daglia. analogia, un incidente occorso a mia mo-
   Osservai senza stendere la mano e, con glie, mentre io già scontavo la mia con-
voce non meno pacata : "Bellissimo rega- danna a Cayenna.
lo.... se potessi impiegarlo e permutarlo Nottingham, ove l'Elisa si era ritirata
in tabacco. Ma molte cose vengono negate a passare, colla madre, i suoi vedovi gior-
qui dentro che sono concesse ai semplici ni, era, ed è certo tuttavia, sede vescovile.
mortali. Ringrazi suor Teresa da parte mia I cattolici considerano quel vescovado co-
e le scriva che ho rifiutato". me una rocca avanzata della verità con-
   Gli occhi del vescovo ebbero un lampo tro l'eresia e, fantasticando, la circonda-
da Inquisitore. "Figlio mio – disse – no dell'aria serena che ispira i casti pen-
non rifiuterete almeno quest'altro pegno sieri.... una specie di oasi ove, il giorno,
di fraterno amore. E' benedetto dal Papa svolazzano le colombe; a notte scura, gli
e vi porterà fortuna!" E qui mi fa don- angeli luminosi.
dolare d'innanzi agli occhi un paio di abi- Inaspettatamente, l'Elisa ricevette in-
tini di raso, colle sembianze del Cristo vito di recarsi al vescovado per affari di
ricamate in oro. somma importanza. Memore dei miei con-
   — Oh padre! In questo triste luogo, con sigli, ella non si attentò di andarvi da
tanto sudiciume.... A che potrebbero ser- sola. Ma qui penso che la parola si addica
vire se non di comodo nido ai miei pidoc- meglio alle labbra della mia Elisa....
chi? Premette il bottone di un campanello e
   Egli non si diede per vinto e, senza la signora subito accorse. Egli la pregò
profferir verbo, trasse e mi stese un ele- di ridire, semplicemente, il colloquio avu-
gante libro da messa. Ma io gli osservai to col vescovo di Nottingham.
che, da tempo, più non pregavo e che, in "Non c'è gran che da raccontare. Mi re-
quell'accozzaglia di parole, la mia mente cai al vescovado colla mamma. Ella fu
non avrebbe trovato pascolo alcuno. pregata di attendere nell'anticamera; io
   Il colloquio ebbe bruscamente fine. Il fui immediatamente condotta nello studio
vescovo ripose i suoi doni e, voltandomi le di Monsignore.... un uomo alto, magro,
spalle, se ne andò, senza salutarmi, con pelle ed ossa. Mi accolse con una faccia
passo che voleva sembrare dignitoso e so- compunta e, spiegando una lettera, che si
lenne. Credo pensasse: "Se i cinesi sono guardò bene dal consegnarmi, mi disse
tutti come questo cane, sto fresco!" d'essere oltremodo dolente di avere tristi
   Allora, alzando le spalle, guardai i miei nuove da comunicarmi. Un suo collega, di
compagni di catena. Taluno mi osservava servizio al penitenziario di Cayenna, ave-
con aria esterrefatta, come se fossi il de- va scritto per notificargli la morte di mio
monio; altri, con occhi sfavillanti, come marito; la quale era del resto già confer-
se i miei capelli tagliati a strisce non mata dalla stampa e dalle Autorità fran-
208

⟨PAGE:215⟩
cesi. Benché la sciagura fosse irreparabile
ed egli simpatizzasse col mio inevitabile
dolore, non era senza una profonda e sere-
na soddisfazione del suo animo di sacer-
dote che egli poteva assicurarmi che ti
eri sinceramente pentito dei tuoi trascorsi,
che eri spirato riconoscendo la santità
della religione dei tuoi padri. A questo
proposito avevi anzi manifestato l'ardente
desiderio che io, per la mia eterna salvez-
za, abbracciassi la religione cattolica e mi
facessi, possibilmente, monaca. Mi ingiun-
gevi poi, come espressione della tua ulti-
ma, assoluta volontà, di affidare il nostro
figlio alle cure di qualche Istituzione cat-
tolica, apostolica, romana, perchè egli ve-
nisse allevato nei principî che ti avevano
sorretto nella tua disgrazia e confortato al
tuo letto di morte.
– E che hai risposto all'ottimo eccle-
siastico?
– Per un momento non trovai nè la-
grime, nè parole. Poi un lampo attraversò
la mia mente e, guardandolo fisso, gli dis-
si: "Il Conte Carlo di Rudio non può es-
sere morto così. E poichè questa è men-
zogna, è parimenti menzogna che egli non
sia più. Io lo sento, mio marito vive!"
– Che avvenne in seguito?
– Il prete sgualcì la lettera, la buttò
sullo scrittoio e, con faccia orribile (che
rivelava il desiderio di bruciarmi viva),
allentando e stringendo le dita quasi fos-
sero artigli, disse a denti stretti: "Ah se
fossimo in Francia!"
Fui presa da grande spavento e, gettan-
do un grido, fuggii. Ero tanto sconvolta,
che nulla potei dire alla mamma finchè
fummo sulla via, lontano, ben lontano!"
Così – proseguì il Conte di Rudio –
ebbe fine il tentativo del clero cattolico
di far la spia per conto del secondo Im-
pero.
Mentre io, tra gli orrori della casamat-
ta, mi affaticavo a rodere l'anello della ca-
tena per rivedere alla sfuggita il Sole, il
mio Inglese si adoperava, dal canto suo,
a condurre ad effetto la nostra intesa, con
astuzia, con pertinacia tutta anglo-sassone.
Aveva assunto tutte le informazioni
possibili sulla località ove mi trovavo rin-
chiuso e sulle abitudini del carceriere; si era
procurato abiti di travestimento; aveva
procurato luoghi di temporaneo rifugio;
mezzi di trasporto sino ai Pirenei. Col
l'aiuto di non so qual donna, era giunto
a mettersi in comunicazione diretta col
mio carceriere immediato. Si era persino
stabilito che il giorno della mia fuga coin-
ciderebbe con quello della mia prossima
gita dal fabbro ferraio. Impensatamente,
fui tratto al cospetto del Comandante del-
l'Arsenale.
Mi sentii annunciare che la domane ver-
rei imbarcato sulla fregata La Durr. "Voi
andate a Cayenna – soggiunse il Coman-
dante in tono secco, ma non privo di un
sottostrato di affabilità. Clima pessimo!
Gli Europei, costretti a vivere nelle vostre
condizioni, non vi possono campare più di
due o tre anni. Io sono autorizzato a dirvi
che, se svelate i vostri complici, sarete im-
mediatamente rimesso in libertà e fornito
dei mezzi necessarî ad uscire dai confini
della Francia. Dipende da voi il morire al-
l'ergastolo, o il vivere in seno alla vostra
famiglia. Scegliete!"
Risposi che nulla sapevo. Ma avessi pur
avuto delle rivelazioni a fare, troppo cat-
tivo era il concetto in cui tenevo i servi-
tori dell'Impero, per poter prestare la mi-
nima fede alle loro promesse. Sceglievo
l'ergastolo!
– Come vi piace! ribattè ruvidamente
il Comandante e diede ordine che mi ri-
conducéssoro alla casamatta.
La domane ero in alto mare. Il mio pri-
mo tentativo di fuga.... fallito!

209

⟨PAGE:216⟩
Capitolo Ventesimo Secondo

A DURR filava portando nel suo
ampio ventre, diviso in tre ponti,
circa trecento condannati. Io e il
Gomez eravamo rinchiusi nel più
profondo. Ma il Comandante, che era un
orleanista e non doveva nutrire soverchie
antipatie per noi, non appena seppe chi
eravamo, ci fece trasportare sul ponte su-
periore. Anzi egli spinse la sua benevole
parzialità sino a permettermi di salire, di
quando in quando, sopra coperta per fu-
mare liberamente... i Regolamenti pre-
scrivevano la bagatella di cinquanta colpi
di corda a chi l'avesse fatto nei comparti-
menti.
Poggiammo all'isola di Santa Cruz (Ca-
narie) per approvvigionarci d'acqua e vi
rimanemmo due giorni, a finestre chiuse,
per toglierci ogni possibilità di fuga; poi
si procedette direttamente all'Isola reale
del Saluto, ove vennero sbarcati circa due-
cento forzati.
Io, il Gomez ed un altro centinaio di
derelitti passammo a bordo di un vaporino
e l'11 Dicembre del 1858, dopo un giorno
e mezzo di navigazione addizionale, era-
vamo ancorati di fronte alla Montagne
d'Argent, che sorge sul confluente del
San Giorgio e dell'Ojapok, a distanza re-
lativamente breve dal confine del Brasile.
Fioriva un tempo, in quella località,
una colonia libera e libera braccia vi col-
tivavano il caffè ed ogni frutto tropicale
che possa tentare il palato umano. Il Go-
verno francese ne aveva fatto acquisto. I
suoi ufficiali occuparono la casa del pian-
tatore; numerose tettoie di giunchi, sor-
rette da pali, vi vennero erette a riparo
dei condannati; la terra venne forata qua
e là, per seppellirvi, a lenta agonia, i re-
frattari alla disciplina; sorse anche qual-
che edificio sostanziale pei magazzini, per
la difesa e per l'offesa.... L'avanguardia
della civiltà si era trasformata in un er-
gastolo. Ma le bellezze naturali dissimula-
vano meravigliosamente l'inferno che gli
uomini vi avevano accumulato.
Il comandante, un Maggiore d'infante-
ria marina, che la Repubblica aveva messo
a riposo e l'Imperatore reintegrato e fre-
giato d'insegne onorifiche, si affrettò a
riceverci “in consegna” e a fare il nostro
appello. Quando pronunciò il mio nome,
l'ufficiale che ci aveva accompagnato dal-
l'isola del Saluto, gli porse una lettera. E-
videntemente mi riguardava. Egli la lesse
e, squadrandomi dal capo ai piedi: “Ah
siete voi quel * * * (giù una parolaccia
da porcile!) Sono contento di vedervi qui
e vi giuro che qui lascerete la pelle!”....
Quella villania era tanto fuor di propo-
sito, che persino le guardie fecero una
smorfia di disgusto. Ma io non mi scom-
posi, e quasi lusingato da un complimen-
to: “Grazie dell'augurio e lo ricambio di
cuore!” Egli strinse le mascelle; ma ave-
va la ferocia gallica, non lo spirito fran-
cese e rimase a bocca chiusa.
Quel piccolo incidente mi persuase che
alla Montagne d'Argent tirava, per me,
aria cattiva e, sin d'allora, mi proposi di
reprimere ogni mio impeto. La libertà
relativa che veniva concessa ai disciplina-
ti — pensai — mi può offrire il destro di
guadagnarmene una maggiore... la liber-
tà degli uomini inciviliti. Ma era destino
che i miei saggi proponimenti svanissero
non più tardi del giorno successivo.

210

⟨PAGE:217⟩
Nel capannone che mi venne assegnato
era una cinquantina di galeotti.... for-
mavano la mia squadra. Passai la prima
notte dormendo, nella mia amaca, un son-
no tormentato da uno sciame d’insetti. Al
sorgere del sole ci avviammo, le ossa rot-
te, verso la foresta. Portavo un gran cap-
pello di paglia, un paio di zoccoloni di
legno, un paio di calzoni di tela, una blusa
bruna, sul cui dosso era segnato, a grandi
caratteri, il mio numero.... il battesimo
dell’ergastolo!
Nel traversare una palude, ebbi la ma-
la sorte di perdere uno dei miei zoccoloni
e i mozziconi dei giunchi, recisi a pelo
d’acqua per facilitare il guado, mi ta-
gliazzarono la pianta del piede. Dovetti
industriarmi a percorrere tre miglia zop-
picando e segnando, a sangue, ogni mia
orma; finchè giunsi, ultimo della mia
squadra, nel folto della foresta.... splen-
dida foresta che, per poco, non mi faceva
dimenticare l’essere galeotto e lo spasimo.
Una catasta di tronchi. Il compito della
giornata era di trasportarli, a spalla, sino
al penitenziario, compiendo cinque viag-
gi consecutivi. Adocchiai un tronco che,
alla vista, sembrava leggero; ma era
“bois fer” e quando l’ebbi all’altezza de’
miei ginocchi, ricadde rumorosamente
sulla catasta. Allora, invece di ritentare
la prova, sedetti, risoluto a riposare
quel tanto che bastasse a ripigliar lena.
Il galeotto-guardiano stette ad osservar-
mi e quando fu certo del mio pensiero:
“Alzati sporcaccione! Se non ti sbrighi,
ti fo correre a calci nel sedere. Maledetto
te e tutto il seme italiano!”
Se si fosse accontentato di aizzarmi
colla semplice minaccia avrei, probabil-
mente, presa la cosa con tutta filosofia;
ma quello sprezzo alla mia nazionalità,
suscitò nel mio petto l’ira accumulata
contro i prepotenti che ne facevano stra-
zio Mulinai la mia ‘sabre d’abattis’ e diedi
un salto del quale, considerate le mie con-
dizioni, non mi sarei creduto capace.
“Bada! gli Italiani non soffrono insulti!
Il primo.... passò! Al secondo, la tua zuc-
ca non vede più il sole dall’alto delle tue
spalle!”
I miei compagni, partiti ad uno ad uno,
eran già lontani. Soli, perfettamente soli
in località deserta! Inghiottii, impalliden-
do, la pillola. Tuttavia, a ostentazione di
bravura, mi chiese il nome. “Acconten-
tati del numero!” e gli voltai le spalle.
Si incominciava male! Ma il caso volle
che il mio guardiano, pur compitando più
o meno correttamente, non sapesse scri-
vere. Per fare il suo rapporto, dovette ri-
correre alle scritturale dell’Ingegnere
soprintendente; il quale, colla scorta del
numero, verificò, sui registri, il mio nome
e chi mi fossi. Quali sentimenti lo animas-
sero a mio riguardo, ignoro; ma seppi che
persuase il mio guardiano a non incrude-
lire. E nelle sue esortazioni insinuò de-
stramente la paura: “Quell’uomo — disse
— non teme nè Leggi, nè castighi, nè Dio,
nè il diavolo. Se giura vendetta, o tosto o
tardi, sei spacciato!”
Al suo ritorno nella foresta, il guardia-
no mi chiamò in disparte. “Noi abbiamo
al penitenziario certe stoffe!... Ma so
fare le mie distinzioni!”. E per dimostrar-
melo, domandava scusa delle sue male pa-
role e mi accordava licenza di non lavo-
rare, nè allora nè poi. Mi celassi, giornal-
mente, nel folto.... sarei ricomparso al-
l’ultima partenza della mia squadra. Ed
allungò la destra, come per suggellare un
patto.
Così, per un buon mese, passai le ore
destinate al lavoro, disteso frammezzo ad
una vegetazione portentosa, fumando la
sigaretta, ascoltando il complicato sus-
surrio della foresta. Nei miei occhi era,

211

⟨PAGE:218⟩
in quell'ore, un intreccio
ricami non più veduti. . .
tagliate nel velluto, fusi
come minareti; fiori che
gliosi dei propri colori,
mal celati amori, insetti st
riflessi metallici, sbucati
te un fruscìo, mi passava
te, e come folgore, sul ca
di un verde cupo, pieni d
volte maestose, gocciolan
aromi, dalle quali il Sole t
cidamente, signorilmente,
che ogni fil d'erba avesse
Il Sole che adorato, coscì
coscientemente, in tutte l
Popoli, aveva, con secolar
zato a sè stesso quel temp
Dio. Oh quanto è bella la
non è deturpata dalla cu
mo!... Tempio degno anch
sua immagine, intensament
dominava come se ella foss
Fu in quella foresta ed
io meditai il mio secondo
ga. Il piano a cui mi app
definitivo, mi venne dall
degli Indiani scorrenti ne
dionali della Guiana: abb
alberò, scarlarlo in modo
una piroga capace. Con ess
di notte tempo, l'Ojapok
cinquanta miglia ed attrav
San Giorgio, per approdar
Brasile. Sfuggito alla ca
rità francesi, avrei dov
probabilmente, la ferocia
indubbiamente gli ostacol
rabili, delle regioni inesp
ma. Ma il premio valeva
Tutto questo non si pot
ziare senza l'aiuto di pa
Scandagliai l'animo di
Ma l'ardente cospiratore
sfatto della sua posizione di assistente can-
tiniere e paventando, probabilmente, il
peggio, finse di non comprendermi. Biso-
gnava ricorrere a materiale meno nobile.
Con quali criteri sceglierlo? Come acqui-
stare su esso l'ascendente necessario a
legarlo ai miei intenti?
Anche in questo caso, la mia buona stel-
la, più che la mia saggezza, mi venne in
aiuto.
Il penitenziario riceveva le sue provvi-
gioni di carne fresca dal Brasile. A perio-
di, più o meno fissi, arrivava un veliero
con un carico di bestie bovine. La spiag-
gia, che moriva gradatamente nell'Ocea-
no, non gli concedeva profondità sufficen-
te ad ormeggiare presso la terra ferma,
così che l'ancora veniva gettata al largo,
ad una distanza di circa tre miglia. Il
guardiano sceglieva allora un galeotto
ogni decuria e ne formava una squadra
speciale, che recavasi, penosamente, col
l'acqua oltre la cintola, sin presso il ve-
liere. I buoi selvatici, inferociti, venivano
gettati a mare e gli uomini li sospingeva-
no, con grandi urli e con grandi sferzate,
sin entro uno steccato, nel penitenziario.
Incominciato quel lavoro, si procedeva,
senz'interruzione, sino a scarico compiu-
to, saltando, all'uopo, anche qualche pa-
sto. Alla Montagne d'Argent, si mangiava
per decurie. Il capo riceveva in consegna
le vettovaglie, assottigliate dalla sordida
speculazione degli uffiziali, e le compar-
tiva, su una specie di tavola, nelle dieci
gamelle. Ogni galeotto correva alla sua e
si divorava, seduti su qualche gradino, o
su un tronco d'albero, o sulla nuda terra.
Nei giorni di scarico, al capo della decu-
ria correva l'obbligo di custodire la ra-
zione del galeotto assente e di consegnar-
gliela al suo ritorno.
Scelto a prestar mano a quel lavoro in-
diavolato, un giorno feci il mio ritorno

212

⟨PAGE:219⟩
definitivo alle otto della sera, quando la
mia decuria già russava nelle amache. La
fame, inasprita dalla incessante ginna-
stica, dal lungo bagno, dall'aspra brezza
del mare, era diventata feroce. Scuoto il
capo della decuria, sollevo un mezzo sub-
buglio, ed egli mostrandomi, invece della
gamella, il pugno: "Tais toi, Italien de
m.... (La parola di Cambronne).
Mastico a vuoto e sto zitto. La sera del
giorno successivo, mi metto nel rango col-
la decuria e attendo, d'attorno al tavolo.
Quando il capo arriva, sorreggendo la
pentola traboccante di minestra, mi lancio
e le applico un calcio poderoso. Il capo
resta inebetito, a braccia tese, a mani vuo-
te. "Ci vogliono — dico — nove Francesi
per far digiunare un Italiano, ma un Ita-
liano solo basta per far digiunare nove
Francesi!"
Adesso sono gli altri che sollevano il
subbuglio. Il guardiano, certo Cosson, ac-
corre e informatosi della faccenda, mi
domanda bruscamente: "Perchè, invece
di vendicarti, non hai inoltrato il tuo rap-
porto?"
— Perchè gli Italiani non fanno la spia!
Cosson, rubando il mestiere a Salomone,
condannò a cinquanta colpi di corda tan-
to il capo della decuria, quanto il Conte
Carlo di Rudìo. Ma la mia risolutezza e,
sopratutto, la mia fiera risposta, mi ave-
vano improvvisamente inalzato nel con-
cetto di quei disgraziati. Essi attorniaro-
no il guardiano e tanto dissero, che egli
si prestò a ringoiare la sua sentenza. Da
quel giorno, i galeotti accondiscesero,
bontà loro! a trattarmi fraternamente
come degno della loro congrega; da quel
giorno mi riescì impresa relativamente
facile lo studiare i vari umori, lo sceglie-
re otto individui tanto amanti della liber-
tà da affrontare allegramente, nel tenta-
tivo di riacquistarla, qualsiasi pericolo.
Lasciavamo il nostro capannone di not-
te, strisciando, come belve che escano dal-
la tana, per deludere gli occhi eventual-
mente ancor desti. Si procedeva per diver-
se vie, sino ad una località prestabilita,
sull'orlo della foresta; poi, uniti, ci inol-
travamo ne' suoi labirinti. Sin dalla pri-
ma notte, avevamo tracciato il nostro cam-
mino con segni pressocchè invisibili agli
altri mortali, scongiurando, per tal modo,
il pericolo di smarrirci.
Un albero di gigantesche proporzioni fu
tagliato al piede, con fatica relativamen-
te lieve; ma, cadendo, esso diede sulla fit-
ta e vi rimase appoggiato. Bisognava ar-
rampicàrvisi e scavarſo stando aggrap-
pati.... complicazione che richiese un
tempo prezioso. Finimmo per deciderci a
ricorrere al fuoco. La luce non poteva es-
sere scorta dal penitenziario e il fumo era
reso invisibile dalla notte; ma fra tanta
vegetazione resinosa, fra tanti arbusti
morti, fra tanto cascame
che si accumulava da secoli, l'operazione
richiedeva grande oculatezza, o si sarebbe
alimentato un incendio così rapido e così
vasto che difficilmente gli stessi diluvi
dei tropici lo avrebbero domato.
Quella nostra notturna intrapresa co-
stituisce, per me, uno di quegli incidenti
la cui impressione solo la morte può can-
cellare. Non si era in quella terra quali
pionieri di civiltà e taluno potrebbe an-
che, ironicamente, osservare che non era-
vamo farina da missionari. Ma l'ambien-
te — oh! la grandezza dell'ambiente,
reso ineffabile dalla tacita notte, come
penetrava, colla sua, nella nostra essenza
e quanto ci trasformava! Attorno a noi,
non era cosa che non fosse nata e cresciu-
ta nella più sconfinata libertà e la libertà
diventava quasi tangibile in ogni atomo
d'aria da noi respirato. A me pareva che i
muscoli, affaticandosi, esalassero da ogni

213

⟨PAGE:220⟩
bre gialla!!
loro fibra, qualcosa di lu-
ritornassero alle cose la
tà che le cose ci prestav
menti in cui avrei giura-
roso ed eterno come la
diventammo siffattamen-
nea dell'ambiente che, de-
ti, branchi innumerevoli di scimmie, at-
tratti dal chiarore della resina, venivano a
contemplare e quasi ad incoraggiare, ral-
legrandola, l'opera nostra.
Dopo un paio di mesi, o poco più, rie-
scimmo a trascinare in una sinuosità del
fiume, e a nascondere tra le liane, un ca-
notto largo sette piedi, lungo venticinque.
Galleggiava a meraviglia. “Ed ora —
esclamai, quando ci separammo pieni di
entusiasmo — ai remi ed alla vela.”
Inaspettatamente, un avvenimento, a
cui sul primo suo manifestarsi, nessuno
prestò seria attenzione, sconvolse l'inte-
ra Colonia penale e con essa ogni mia spe-
ranza.
Di pieno giorno, con un cielo terso che
è tutta una lirica, con un sole capace d'in-
durire, ai suoi raggi diretti, uova di struz-
zo.... una sentinella vien presa da forti
tremiti. Sostituita al più presto, fu vista
recarsi a passi lenti, tremando, nella ba-
racca antidiluviana che portava il nome
pomposo di “Gabinettodi decenza”. Ne
uscì terrea, sconvolta. Affermò che, per
quanto si sforzasse, non era riuscita a
spander una sola goccia d'acqua. I ga-
leotti risero sonoramente.... la cosa sem-
brava loro tanto buffa! A sera, il pove-
rino aveva sbocchi di sangue coagulato,
nero come il carbone.... due giorni dopo
era cadavere!
Ma prima ancora che egli avesse dato
gli ultimi tratti, cinque, sette, dieci forza-
ti, pur dimostrando al termometro, un'al-
ta temperatura, tremavano come foglie. Il
penitenziario era invaso dalla febbre
gialla.
La catastrofe fu rapida oltre ogni dire.
A quei tempi, si riteneva che la sede del
male fosse negli intestini; i rimedi, scar-
sissimi e affatto inadeguati alla vastità
della moria, venivano, per maggiore di-
sdetta, applicati con criteri erronei. Il
Comandante diede l'ordine che si apris-
sero i magazzini e la cantina e si lascias-
sero a piena disposizione dei sani. Da quel-
la cantina, spalancata e nereggiante, mi
pareva uscisse la sensazione della fatalità.
Se la febbre gialla non era accovacciata
là dentro, essa vi aveva qualche miste-
rioso alleato. I galeotti vi erano inesora-
bilmente sospinti dal vizio e dalla paur-
vi si imbestialivano e passavano dall'ub-
briachezza al delirio; dal delirio al nul-
la!... con morte tanto più fulminea,
quanto più erano robusti.
Le disposizioni per le vittime, sempli-
cissime; gettarli, senza cerimonie, nella
calce viva.
Ogni sera, il capo guardiano si recava
a rapporto nella casa del Comandante.
— Quanti, oggi?
— Venti, trenta, quaranta!...
— E il galeotto di Rudio?
— Sano come un pesce!
Una notte morirono al Comandante,
quasi contemporaneamente, la moglie e
due figli ed egli cessa d'interessarsi della
mia salute. Non molto dopo, è il capo
guardiano che cessa di recarsi al solito
rapporto. Aveva troppo facilmente ceduto
alle tentazioni della cantina e, quando fu
trovato disteso sulla terra battuta, si so-
spettò, a tutta prima, che fosse semplice-
mente ubriaco. Ma aveva le gengive co-
perte da bava sanguigna... morì senz'a-
ver riacquistato né la parola, nè un ba-
lume di coscienza e fu uno dei tanti che
dovetti afferrare pei piedi. “Uno, due,
214

⟨PAGE:221⟩
tre....” Prima di lanciarlo, avrei voluto
dirgli un “Requiescat!”... m’aveva ri-
sparmiato cinquanta colpi di corda. Ma
laggiù in quel baratro.... sarebbe parsa
ironia!
Prestai mano a seppellire, ad uno ad uno,
in quel modo, i miei otto complici nel ten-
tativo di fuga ed altri, ed altri.... Con-
tai sin oltre il centinaio; poi mi confusi
e non contai più. Qualche disgraziato, che
già pareva avesse passato il confine al di
là del quale più non si soffre, gettato ap-
pena in quell’orribile sepoltura comune,
fu visto rinvenire e contorcersi per lo spa-
simo!
Quando la febbre, non trovando più
carne da rodere, scomparve, i Deputati
francesi sollevarono, a Parigi, il solito
chiasso umanitario. Ma il Ministro rispose
loro, in aria di trionfo, che già aveva dato
gli ordini opportuni per trasportare l’in-
tera Colonia all’isola del Saluto. E in real-
tà una sera, vediamo disegnarsi sulla luce
crepuscolare, la nera striscia di fumo di
una nave che procedeva, a tutto vapore,
verso la nostra spiaggia. Era l’“Abeille”
che ci portava gli ordini di Sua Eccellen-
za. Il giorno seguente l’intera Colonia era
a bordo.... Di oltre seicento, tra condan-
nati, militari, impiegati civili ed osser-
vienti, eravamo ridotti a sessantatre! La
maggior parte dei superstiti aveva già sof-
ferto di febbre gialla in altri tempi e su
altri lidi; il che li aveva, pare, resi refrat-
tarî, se non assolutamente invulnerabili;
parecchi, ombre lì sè stessi, mostravano
d’esserne stati allora, allora tocchi, se non
recisi.... tra questi, Antonio Gomez....
Oh quanto era trasformata la sua faccia
da prete bonaccione! Tre soli non ne ave-
vano riportato, nè allora, nè prima, il san-
gue infetto. Fra i tre il forzato di Rudio!
Dall’alto dell’“Abeille”, a cui già spu-
meggiava rotto d’attorno, l’Oceano, volgo
un ultimo sguardo alla Montagne d’Ar-
gent e penso, con profondo rammarico, al
mio canotto che galleggiava, solitario ed
immobile, sotto le folte liane. Il paesaggio
rimpicciolisce rapidamente. L’inferno che
gli uomini vi avevano accumulato non era
più; restava una delle sue più funeste
conseguenze, il vasto carname a cui era-
vamo miracolosamente sfuggiti. Natura,
indifferente, stendeva su tanto orrore, tin-
te incantevoli e nell’aria scintillante vi-
bravano i suoi misteriosi amoreggiamenti!

æ 215 œ

⟨PAGE:222⟩
Capitolo Ventesimo Terzo
A VEWO gettato appena il mio sac-
co di tela sul molo dell'isola del
Saluto e già la speranza mi inon-
dava il petto, intensa, prepotente.
L'isola, mettendo in giuoco un po' di
imaginazione, presentava la forma di un
8. Sull'occhio maggiore, che era anche il
più elevato, sorgevano le abitazioni, l'o-
spedale, una chiesa; sull'occhio più esi-
guo, erano le officine e, sulla sua curva
estrema, le caserme. Da quell'estremità,
rivolta più o meno esattamente a nord-
ovest, si poteva gettar con mano un sasso
sul lungo isolotto del Diavolo, lo stesso
che divenne poi tristamente celebre pel
losco dramma di cui fu vittima il capi-
tano Dreyfus. A marea bassa, non riesci-
va difficile, saltando sugli scheggioni ri-
masti scoperti, il passare dall'una all'al-
tra isola, a piedi asciutti.
Ad oriente, sorgeva dall'acque un altro
isolotto, detto di San Giuseppe, pianura
accidentata, quasi circolare, sparsa di po-
chi alberi, stentati e nani.
L'isola su cui mi trovavo aveva, misu-
rata ad occhio e nel suo diametro mag-
giore, un'estensione di circa due miglia.
Le sue spiaggie erano rocciose e tutte in-
senature.
Circostanze, queste, che io avevo rileva-
to alla sfuggita. Ciò che seppe attrarre la
mia attenzione e fissarla così da concen-
trarmi in profonde riflessioni, era una
piccola barca a remi, scorrente sull'onde,
ad una breve distanza dalla spiaggia.
Aveva a bordo quattro o cinque condanna-
ti, che vogavano cantando. Io pensavo:
"Chi impedisce a costoro di pigliare il
largo? Vero, non si compie la traversata
dell'Oceano a forza di remi. Ma perchè
non si procurano una vela? Ho lasciato un
canotto nelle acque dell'Ojapok ed ecco
che ne trovo un altro all'isola del Saluto.
Coraggio di Rudìo, tu non hai nulla per-
duto!"
Me ne stavo tuttora immobile, coll'oc-
chio fisso su quel guscio di noce, quando
mi sento toccare su una spalla. Mi volto
di soprassalto e mi trovo di fronte un uo-
mo che vestiva la grottesca uniforme del
forzato.
Lo scrutai ed egli ruppe il silenzio:
— Mi hanno assicurato che sei Italia-
no....
— E tu chi sei? All'accento mi sembri
Romano di Roma.
— Sono transteverino e me ne vanto!
— Perchè sei qui?
— Questo è un altro paio di maniche.
Ma che io possa non veder più il mio Pae-
se e morire col capestro alla gola se, oc-
correndo, non tornerò daccapo: Un cane
francese mi ha sedotta la sorella e l'ha ab-
bandonata nei pasticci.... gli ho bucato il
core. Viva il sangue transteverino e all'in-
ferno chi ne dice corna! Per questo ho
perduto la mia Roma.... dieci annetti sul
groppone!.... ma passeranno. Mi chiamo
Morbioli!
Gli scambiai, per così dire, la carta da
visita: poi d'improvviso: Da quanto tem-
po sei qui?
— Sette anni!
— Sette anni!... sei Italiano, romano,
transteverino e non hai tentato di fuggi-
re?
— Impossibile! Da solo, neppur pensar-

216

⟨PAGE:223⟩
ci. In compagnia, peggio
notte! In questo luogo maledetto, ai co-
dardi che fanno la spia, non le schioppet-
tate, la grazia! Mi capisci? Denunciare
un complotto conduce a libertà più cer-
ta che non il tentare la fuga.
— Credevo fosse più solidarietà tra gli
sventurati che non tra i felici del mondo.
— E quand’anche? Si vede che sei no-
vellino del Paese e non ti fai un concetto
esatto delle difficoltà. Ah credi che non
vi siano state barbe col fegataccio sano da
arrischiarvisi? Ma a qual pro? Ascolta!...
E mi narrò che, tredici anni prima, tre-
dici forzati dell’isola Madre, altro peni-
tenziario francese situato in quei paraggi,
si erano impossessati di un battello-pilota
ed avevano preso il largo. L’ “ Abeille”
diede loro la caccia, ma inutilmente. Pas-
sarono circa tre mesi e già si pensava che
avessero toccato terra libera quando, in
una sua traversata da Cayenna all’isola
del Saluto, l’ “ Abeille” avvistò un battello
che andava alla deriva. Lo sopraggiunge e
chi vi trova?
— I tredici fuggitivi!
— Tre soltanto. I tre avevano divorato
gli altri dieci.
Si era tentata una fuga anche per la via
di terra, dalla Montagne d’Argent. Erano
in venti e, quando furono penetrati nella
foresta, nessuno si diede più la briga di
inseguirli. Dopo parecchi mesi, un uomo
inselvatichito, fece inaspettata comparsa
al penitenziario. Era l’unico superstite...
confessò d’essere campato sino allora, per-
chè aveva, o tanto o quanto, spolpato gli
altri diciannove. Non avendo ormai più
nulla su cui mettere i denti, decise di co-
stituirsi. Sentenziarono che aveva man-
giato anche troppo e.... gli tagliarono la
testa!
Si era tentata una fuga anche dall’iso-
lotto del Diavolo. Il fratello di Giacomo
Pianori, precursore di Felice Orsini nel-
l’attentato e nel martirio, vi era stato re-
legato come persona sospetta. Egli aveva
notato che la marea gettava sulla spiaggia
numerosi tronchi d’albero. Ne fece incet-
ta e riuscì a mettere assieme una zat-
tera. Le sinuosità della spiaggia si erano
prestate al segreto lavorìo. Partì, di not-
te, con venti compagni. In alto mare, fu
sorpreso da un turbine. I marosi spezza-
rono la zattera in due parti. L’una errò
per lungo tempo colle correnti, finchè
diede in secco laggiù, in qualche parte del-
la Guiana olandese. I fuggitivi furono
soccorsi e.... riconsegnati alle Autorità
francesi. Incatenati nelle buche, esposti al
torrido Sole ad alle pioggie torrenziali,
esalarono presto, tra i patimenti, l’ultimo
respiro. Dodici cadaveri gettati ai pesci
cani!
Gli altri otto, fra cui il Pianori, rag-
giunsero pure, sull’altra parte della zatte-
ra, il Continente, ma disgraziatamente an-
darono a battere su una “vase”. Sai che
cos’è una “vase”? Un banco di terra az-
zurrognola che fa presa come il cemento.
L’aria vi è piena di “mosquitos” capaci
di denudare, in pochi giorni, la carcassa
di una balena; la terra formicola di gran-
chi... i terribili granchi della Guiana
che scavano lunghe gallerie sottoterra, in-
vadono i cimiteri e.... per loro ventura i
cadaveri dormono della grossa. L’Abeille,
in rotta per quelle parti, trovò la zattera e
quel pò che restava del Pianori e degli altri
disgraziati. I granchi e gli insetti non
hanno neppure avuta la compiacenza d’a-
spettare che fossero morti e, certo, lì per lì,
ne fecero un festino!
Avevo ascoltato senz’interrompere. Nel
frattempo il guscio di noce si era avvicinato
all’isola e, costeggiandola, spariva di quan-
do in quando, dietro qualche scoglio, per
ricomparire sempre più vicino. I forzati

217

⟨PAGE:224⟩
si raggruppavano sulla spiaggia e scambia-
vano voci coi rematori. Io domandai: Che
cos’è quella barca e che cosa fanno quegli
uomini?
— Pescanò per conto del penitenziario e,
quando il pesce è abbondante, ne vendono,
più o meno celatamente, a chiunque ne vo-
glia comprare.
Si grattò, la testa e soggiunse: “Morbioli
non è una zucca vuota. Tu pensi che si
potrebbe approfittare di quella barca, per
tentare qualche novità. Fai i conti senza
le nostre quattro cannoniere. Si tirerebbe
su te allegramente, come a caccia di sel-
vaggina. Si riderebbe nel vederti andare a
fondo. E poi c’è l’Abeille .... un semplice
canotto non ce la può dire!....
Fui addetto all’officina dell’àncore.
Lavoravo mezzo nudo.... un calore che
raggrinzava la pelle; le faville, scattando
di sopra l’incudine, mi chiazzavano tutto
il corpo. Ma non mai, come allora, com-
presi la potenza dell’intelletto nell’opporsi
alle sensazioni dolorose e nel domarle. La
meditazione ostinata di un piano di fuga,
mi trasportava altrove, tra gli scogli dell’i-
sola, sull’alto mare e le impressioni del-
l’officina mi giungevano come affievolite
dalla lontanananza.
Il mio piano si andava svolgendo dalla
storia stessa degli insuccessi de’ miei pre-
decessori e a me sembrava che la sua con-
catenazione mi uscisse dalla mente più rigi-
da e più resistente del ferro che martella-
vo.
Pianori era corso incontro al suo orribile
destino per aver fidato in una zattera....
dunque niente zattera! E perchè, d’altron-
de, assumerei la lenta, improba fatica di
costruirne una, quando avevo sottomano
una navicella mancante solo di un cencio
di vela? Io calcolavo che l’impossessarsene
con un colpo di mano, non dovesse riuscire
impresa soverchiamente difficile ad uomini
di tempra risoluta, tanto più che i pescatori
si sarebbero indubbiamente rassegnati di
buona grazia ad una prepotenza che li
avrebbe restituiti alla libertà.
Vero è, l’essere su una nave non aveva
punto giovato agli altri evasi; ma, eviden-
temente, non ne conoscevano il maneggio
e difettavano di provvigioni.... bisogna-
va dunque accaparrarsi la complicità di
qualche uomo di mare; bisognava accumu-
lare grande quantità di vettovaglie.
Dove? Se la bassa isola del Diavolo ave-
va offerto un sicuro nascondiglio ad una
zattera, la spiaggia alta, accidentata del-
l’isola del Saluto ben poteva offrirne uno
sicuro a qualche sacco di pane, a qualche
damigiana d’acqua e di rhum.
L’Abeille? Compiva traversate regolari
dall’isola a Cayenna.... bisognava piglia-
re il largo durante la sua assenza.
E le cannoniere? Ecco il problema! Ogni
qualvolta mi proponevo di scioglierlo il mio
cervello diventava arido.... arido come
una spugna spremuta!

218

⟨PAGE:225⟩
CAPITOLO Ventesimo Quarto
N ELLE mie ore di riposo, nulla
trascuravo per avere ampie
informazioni sugli uomini che
vivevano e soffrivano a me
d'attorno. Antonio Gomez, dopo essere sta-
to addetto, per qualche tempo, al servizio
degli Ufficiali, aveva ritrovata, benchè colo-
rata in bronzo, la sua faccia da prete bo-
naccione. Ma un ordine inaspettato lo sot-
trasse ad ogni mia influenza. Fu inviato,
con altri, al penitenziario del Corù, sul
Continente ed ebbi appena il tempo di
stringergli la mano. D'allora, benchè abbia
fede che i rivolgimenti politici di Francia
gli procurassero giorni migliori, io più non
lo rividi e più nulla ne intesi.
Sull'isola erano però altri Italiani, una
dozzina forse; Romani per lo più, tutti
condannati per aver raddoppiato il loro
odio politico, sovrapponendovi quello pri-
vato; per aver vendicato, colla prepotenza
nostrana, l'onta loro inflitta dalla propo-
tenza straniera. Il Cristo ha molto perdo-
nato — dicesi — a chi ha molto amato;
egli dovrebbe perdonare molto di più a
chi ha molto odiato e, nell'odio seppe tro-
vare la virtù di non essere pecora. Fra que-
sti Romani era un Morelli sarto, condan-
nato a vita. Chi presta facile orecchio
alla speranza più di colui che le ha tutte
perdute?
Trovai inoltre Italiani condannati, o sem-
plicemente relegati, per motivi politici.
Dimoravano, in parte sull'isola del Diavolo;
ma tragittavano di frequente, a marea bas-
sa, col pretesto, per lo più, di ricorrere alla
farmacia annessa all'Ospedale. V'era Gal-
li, v'era Rossini, v'era Tebaldi e stringem-
mo presto fraterna dimestichezza. La loro
storia m'era nota e potevo star certo che,
quand'anche non partecipassero alla fuga,
l'avrebbero aiutata con ogni loro mezzo.
Tra gli uomini conosciuti durante la mia
prima traversata da Tolone e sbarcati, sin
d'allora, all'isola, era un arciprete fran-
cese, condannato a vita per l'assassinio di
un bimbo del quale aveva abusato. Durante
l'intero viaggio, aveva custodito gelosa-
mente, sotto il braccio, una sua grossa
Bibbia. In un momento d'espansione, egli
mi confidava, tremando nella voce, d'aver
nascosto, nella legatura di quel volume,
qualcosa come ventimila franchi e il pen-
siero tormentoso d'essere strozzato da mani
cupide del suo, lo rodeva più dei rimorsi.
Intendeva valersi di quel danaro per pro-
curarsi i mezzi di fuggire. Me ne rammen-
tai e vi feci assegnamento. Risparmiare le
indispensabili vettovaglie sulla nostra li-
mitata razione giornaliera, richiedeva sa-
crificio troppo grave e troppo continuato
per la nostra fame e per la mia impazienza.
Bisognava farne acquisto ai magazzini del
penitenziario gradatamente, per non desta-
re sospetti, pagando magari prezzi di usu-
ra. Perchè l'arciprete non ci avrebbe for-
nito il conquibus?
Ma la mia buona ventura volle che, al-
l'isola, fosse un altro individuo che mi
poteva riescire ben altrimenti utile. Era un

219

⟨PAGE:226⟩
ex ufficiale della marina francese, un or-
leanista arrabbiato, uomo tutto ardire e
tutto nervi; scontava una condanna a vita,
altra delle circostanze che io ritenni favo-
revoli e direi quasi felici. Quell'uomo aveva
già trattato le tempeste; l'Oceano non ave-
va terrori per lui; non era per lui una pia-
nura sterminata senza sentieri.
Tutti questi pensieri, raggi di una ruota
sconnessa, restarono per molto tempo immo-
bili e come cristallizzati nella mia mente,
finchè d'improvviso ricevettiro un impulso
straordinario per la formazione quasi spon-
tanea del pernio che mi mancava; che in-
darno, nelle mie lunghe meditazioni, io
avevo tentato di ideare.
Una sera, uscito dall'officina, mi incam-
minavo verso la mia baracca, che ne dista-
va un buon miglio, quando, giunto in pros-
simità del molo, scorsi il Morbioli chino su
una cannoniera, della quale lustrava, con
tutta placidezza, gli ottoni. Le cannoniere
erano, in realtà, modeste scialuppe portan-
ti, a poppa e a prua, un cannoncino da tra-
stullo. Esse venivano calate nell'onde di
buon mattino e risollevate a secco alle cin-
que della sera.
Il Morbioli, cannottiere a Roma, era ad-
detto alla loro pulizia. Quante volte l'avevo
visto affaccendarsi d'attorno a quei gingil-
li che erano il mio incubo! Ma ora soltanto,
per una singolare disposizione del mio ani-
mo, quei suoi molli strofinamenti, che mi
sapevano di carezza, suscitarono una gran
stizza e grido entro me stesso: "Sfondali,
pisellone; sfondali, se puoi!"
Quella semplice parola "sfondali!" mi
guizzò nella mente a guisa di lampo che ri-
schiari una notte tenebrosa. Fu tutta una
rivelazione e n'ebbi i brividi.
Mi avvicinai al Morbioli e credo che la
mia faccia rivelasse il segreto sussulto, per-
chè, egli mi guardò con evidente inquietu-
dine e disse: "Che cosa c'è di guasto?"
—Morbioli, quand'io ero laggiù alla
Montagne d'Argent, si pose mano ad eri-
gere un ospedale e già eravamo giunti al-
l'imbiancatura. Un forzato, che mi aveva
in grande simpatia, era un giorno in cima
alla sua scala a puioli e spennellava la fac-
ciata quando, da una finestra vicina, uscì
un sussurrio di voci. Erano il Comandante,
il Capo guardiano e un condannato che
confabulavano. L'imbianchino udì distin-
tamente pronunciare il mio nome e se ne
stette rigido ad ascoltare. Ti dirò in breve:
il Comandante garantiva al condannato
l'immediata libertà purchè riescisse a coin-
volgermi in qualche tentativo di fuga, in
modo che le sentinelle avessero il destro
di freddarmi a fucilate.
—Perchè mi racconti questo?
—Per persuaderti che sui registri, d'ac-
canto al mio nome è segnata una croce e
che, se pure io fossi uomo tanto spregevole
da tirarti in un complotto coll'intenzione
di denunciarti... a che mi gioverebbe?
Tanto per me non vi sarebbe grazia. Ed ora
ascolta....
Gli confidai il segreto lavorìo della mia
mente, le circostanze e le persone su cui
fondavo le mie speranze; la tattica che ci
avrebbe indubbiamente resi padroni del ca-
notto e dei pescatori; lo stratagemma che
egli, a sua insaputa, mettendo fine ai miei
lunghi tormenti, m'aveva ispirato. Era ap-
punto questa la parte che avrei affidato
alla sua lealtà ed alla sua intelligenza.
Si grattò la testa, com'era sua abitudine
nei momenti di ansietà; poi alzò la faccia
ed io lessi la sua piena adesione negli occhi
che sfavillavano. Lì per lì, mi ebbi un elo-
gio di sapore prettamente transteverino;
il più strano che mi sia mai stato rivolto
durante la mia lunga esistenza: "Sei un
demonio! Benedetta la donna che ti ha
partorito e che tu possa.... muri amaz-
zato!"
Coll'adesione del Morbioli, il primo anel-
220

⟨PAGE:227⟩
lo della catena era concretato. Gli altri lo
furono a mano a mano, lentamente, ma
mirabilmente.
Una notte nuvolosa, turbata dal frastuo-
no di una fiera tempesta di mare, sguscio
silenziosamente dalla mia baracca e, armato
di scalpello, striscio lungo gli scogli, sin
sotto ai magazzini, ampia costruzione in
legno fondata, in parte, su palafitte. Tento,
ritento, e mi vien dato di sollevare una ta-
vola dell'assito. Penetrai là dentro bran-
colando, fiutando la via come un topo e,
quando n'esco, ho sul groppone sei grandi
amache di tela resistentissima che Morelli,
il sarto romano, trova il modo di cucire a
perfetta regola d'arte. Avevamo la vela!

221

⟨PAGE:228⟩
Capitolo Ventesimo Quinto

PROPRIO in quei giorni, appro-
da all'isola del Saluto la fre-
gata “Amazzone” e ci porta
un'ondata di notizie dalla vec-
chia Europa.
Gli uomini dalle idee retrograde e gli
uomini nuovi vi avevano continuato la stre-
nua lotta per la conquista dell'avvenire e
grandi avvenimenti si erano incalzati e
fissati nella Storia, benchè l'Orsini e il
Pierì ed io e tanti e tanti altri si fosse
totalmente eliminati dalla scena politica....
bella lezione di umiltà! Magenta vi aveva
inciso il suo nome a caratteri scintillanti e
sanguigni.... Ed io me ne rattristai!
Perchè, che cosa vi scorgevo!?
Il Re del Piemonte aveva seguito la tat-
tica de' suoi predecessori.... valersi dei
Francesi per battere gli Austriaci; salvo ad
allearsi, più tardi, cogli Austriaci per met-
tere un freno ai Francesi e, nell'uno e nel-
l'altro caso, quali risultati?.... un in-
grandimento gretto del suo Piemonte; un
piccolo maggior cespite d'entrata per la
vecchia dinastia.... ecco che cosa vi scor-
gevo! Napoleone non avrebbe mai accon-
sentito ad avere ai confini dell'Impero,
un'Italia forte, capace di sottrarsi alla sua
influenza, al suo predominio; Napoleone
esaltante la Chiesa e fatto a sua volta,
nelle mani della Chiesa, strumento di
reazione e d'oppressione, non avrebbe mai
detto all'Italia: “Va, procedi trionfalmen-
te sulla via maestra e ritrova la tua Roma!”
Vittorio Emanuele II aveva insinuato,
fra il Popolo italiano e la sua Unità, quel-
l'elemento dissolvente che metterebbe fine
— pensavo — ai tempi eroici, rigeneranti
il carattere, per iniziare quelli del volgare
opportunismo, delle codarde tergiversazio-
ni.... presentivo il profondo scetticismo
che avrebbe invaso l'anima latina, così
facile agli sconforti esagerati; l'anima lati-
na che non rifulge senza entusiasmi, come il
sangue non arde e non s'imporpora senz'os-
sigeno. Il segno glorioso, preconizzato da
tante intelligenze elette, anelito e tortura
di tante coscienze virili, mi parve fatal-
mente allontanato. Nella migliore delle
ipotesi, tra il presente e quel segno.... una
landa insidiosa, ove la libertà non avrebbe
potuto attecchire se non rachitica e imba-
stardita dalle ineluttabili esigenze di una
Monarchia!....
Mai, quanto in quell'ora e con quell'abi-
to di reietti attaccato alle carni, io deplo-
rai di non aver saputo colpire!
Un ufficiale dell'Amazzone, impressio-
nato dalla mia tristezza, me ne domandò
gentilmente la ragione.
— “Se l'Italia — gli risposi — per assu-
gere, o tanto o quanto a libertà, aveva as-
solutamente bisogno di ricorrere all'armi
straniere, avrei preferito veder scendere
dall'Alpi uomini che non avessero, come
noi, i polsi gravi di catene. Magenta segne-
rà indubbiamente una data memoranda
negli annali d'Italia; se altrettanto fausta
ignoro. So che fausta sarebbe se Napoleone
vi fosse stato vinto e disfatto!.... Oh la
provvida sventura! I due Popoli si stende-
rebbero la mano senza sottintesi, senza se-
condi fini; l'uno dopo aver dichiarato l'u-
surpatore decaduto dal trono; l'altro dopo
essersi liberato, colla terza disfatta della
Monarchia, dall'equivoco, dall'incubo che lo
possiede e quasi lo snatura. Chi poteva resi-
stere al loro impeto? Avrebbero fatto ben

222

⟨PAGE:229⟩
più che battere gli Austriaci e spazzar via ciale di Luigi Filippo. Il quale vi si ado-
i tirannelli che ingombrano la Penisola; però con tanta circospezione, da impiegarvi
avrebbero praticamente eliminato le Alpi!” un paio di mesi. Al 1 Dicembre egli mi
—Sogno generoso! — disse a testa bassa avvertì che tutto era pronto. La mattina
l'ufficiale. Poi si chinò e mi mormorò al- del 9, io e il Morbioli assistevamo, dal mo-
l'orecchio parole che mi fecero trasalire: lo, alla partenza dell'Abeille, in rotta per
“A bordo, abbiamo un Decreto d'amni- Cayenna. La sua scia biancheggiava ancora,
stia.... ed è pei condannati politici!” quand'io, voltandomi al fiero transteve-
Un'ora d'ansietà ed eravamo allineati rino:
di fronte alle caserme. Il Capitano della “Morbioli, oggi si giuoca risolutamente
fregata pronunciò quattro frasi, accennan- l'ultima carta. Avvisane, colla debita pru-
do alla nuova gloria di cui “si erano coper- denza, i compagni. Chi siano gli ultimi
te” le armi francesi e, dopo, gli elogi aggiunti non so precisamente; ma so che
d'obbligo all'alto senno ed al valore dell'au- non sono della stessa pasta di quelli che
gusto Sovrano. Levatone a cielo la cle- abbiamo perduto. Debbo farti, a questo pro-
menza, passò alla lettura del Decreto di posito una raccomandazione che reputo
amnistia. Il Direttore del penitenziario pro- importante.
nunciò ad uno ad uno, con accorante len- E lo esortai a lasciar da parte l'arcipre-
tezza, il nome degli individui su cui pioveva te. Vero, egli aveva contribuito alle spese;
l'inaspettata rugiada. Quello del Galli, ma il carico che portava nella Bibbia, non
quello del Rossini, quello del Tebaldi, il troppo segretamente ormai, avrebbe potuto
mio non furono pronunziati. Il Decreto suscitare, in altri, se non in noi, istinti per-
concerneva soltanto i sudditi francesi! versi. Abbandonarlo al suo destino era,
Parecchi ufficiali ci furono d'attorno con tutta probabilità, un salvargli la pelle.
ed esprimendo il loro rammarico, insinua- D'altronde noi non dovevamo correre il
rono che una nostra supplica, appoggiata rischio di disonorare, con azioni disoneste,
dal Direttore del penitenziario, sarebbe, un'impresa che i nostri stessi nemici si sa-
con tutta probabilità, favorevolmente ac- rebbero ben guardati, in cuor loro, dal cen-
colta dall'Imperatore che rimedierebbe così surare.
a quella dimenticanza, senz'alcun dubbio Morbioli si fregò le mani ed osservò che
involontaria. Perchè non stenderla imme- l'arciprete rimaneva uccel di gabbia, ap-
diatamente? L'Amazzone stessa l'avrebbe punto per quel tesoretto sul quale aveva
portata in Francia. tanto calcolato per poter battere l'ali. “Si
Galli, Rossini, Tebaldi acconsentirono e, vede che il sacro unto non gli ha infuso
lì per lì, mi annunziarono che fidavano più briciolo di spirito profetico.” E soggiunse:
nella loro supplica che nel tentativo di fuga “L'idea mi va, perchè, a dirti il vero, quel
a cui, naturalmente, rinunciavano. E questa prete, in un tentativo tanto arrischiato,
non fu, dal mio punto di vista tutto perso- mi sapeva di mal augurio. Pareva se lo
nale, la minima tra le tristi conseguenze fossimo accaparrato per cantarci il Depro-
dell'alleanza franco-piemontese e della vit- fundis!'”
toria di Magenta. Gli diedi qualche altra istruzione e ci
Scabrosa e non da me, che non conoscevo separammo. Alle cinque, uscendo dall'Offi-
a sufficienza gli ospiti dell'albergo dolo- cina, lo rividi affaccendato d'attorno alle
roso, era il rimediare a quella defezione. cannoniere. Un'ora dopo, mentre la molti-
Ne affidai l'incarico al Cousin, l'ex uffi- tudine dei disgraziati sedeva nel refettorio,

223

⟨PAGE:230⟩
d'innanzi ai piatti di stagno, io me ne
stavo in luogo solitario, ritto sull'arena, coi
piedi in guazzo, ansiosamente aspettando.
In quel luogo basso ed incassato tra gli sco-
gli, nessuno mi poteva scorgere che non
fosse sul mare.

E dal mare mi videro i rematori. Il desi-
derio della cena aggiungeva vigoria ai loro
muscoli e la navicella guizzava leggera sul-
l'onde, come se le lambisse appena. Diedi
una voce e alzai, alto nell'aria il pugno,
mostrando, stretto tra il pollice e l'indice,
un pezzo da cinque franchi.

Bestemmiarono; ma, indotti dal Cousin,
che era al comando della piccoia squadra,
cambiarono rotta e, in un baleno, la chiglia
sgretola e si ferma. "Presto.... quanti
spiccioli?"

Per tutta risposta, fischio e dagli scogli,
sbucano cinque faccie arcigne, capaci di
incutere rispetto ad un branco di selvaggi.
Prima che i pescatori si rimettessero dalla
sorpresa, se li trovano al fianco, a lama
alzata.

Ma la minaccia fu una precauzione quasi
superflua. Interrogati ad uno ad uno i
rematori avevano, già da tempo, manifesta-
to il loro ardente desiderio di fuggire. Pa-
ventavano i compagni e nessuno si era
attentato a pronunciare un sì esplicito. Il
nocciolo della mia impresa consisteva dun-
que nel legare in un fascio, coll'ardita ini-
ziativa, tutti i pallidi sì individuali; nel
trasformarli in una volontà forte, collettiva
e dinamica.

Quand'io ebbi tratto dal nascondiglio le
provvigioni e l'alberetto e la vela, i titu-
banti si guardarono reciprocamente in
faccia e sorrisero. Si accontentarono di di-
re: "Resta inteso che noi cediamo alla
forza!"

Succede precisamente così anche nelle
grandi cose politiche e sociali. Quante ve-
rità sono già ben radicate nel cuore del-
l'uomo, quante aspirazioni già vi germo-
gliano rigogliose! Ma niente si realizza
sinchè non sorgono gli audaci che osino
essere i precursori. Ed è questa deplorevole
inerzia, questa fatale codardia che presta
tanta forza ai meno di tiranneggiare i più.

Quattro colpi di remo e siamo lontani
dalla spiaggia quanto un tiro di fucile.
Eravamo in undici. L'arciprete mancava:
ma non era il solo. Morelli, il sarto romano,
che pure ci aveva prestato opera tanto effi-
cace, preso da febbre improvvisa, delirava
all'ospedale. Io e il Morbioli, unici Ita-
liani!....

Ora gli scogli non intercettano più la
nostra e l'altrui visuale e lo spettacolo in-
solito di una barca a vela palesa, in un
attimo, il tentativo tanto gelosamente oc-
cultato. L'intero refettorio è sottosopra e,
nella sinfonia confusa di grida, di risate,
di bestemmie, portataci dal vento, risalta
il terribile comando di un ufficiale: "Aux
cannonnières!" Una striscia di uomini esce
dal refettorio e si allunga, con sinistri ser-
peggiamenti, verso il molo.

La nostra navicella filava; ma con ma-
novra, che non riescivo a comprendere, il
Cousin, invece di mantenere la prua rivolta
al Continente, descrive un largo circolo,
come se intendesse di girare l'isola. I forza-
ti, che sugli scogli percorrevano una breve
corda di quel circolo, arrivano prestamente
al molo e calano una cannoniera a tempo
per poterci intercettare la via. In altre pa-
role, noi correvamo a tutta forza, e quasi
di proposito, a dar di cozzo nel pericolo.

Guardo, con occhi inquieti, la cannoniera
che galleggia, apparentemente a meravi-
glia; guardo, con inquietudine anche mag-
giore, il Morbioli. Questi comprende e dice:
"Sangue trasverino non falla! Vedi?
Nessuno scende a bordo perchè gli scalmi
sono in fondo al mare.... ora sgambettano
per rifornirsene all'officina! E la chiglia,
sul fondo.... quattro occhielli mortali!"
E detto questo, stringe le mascelle e preme,
224

⟨PAGE:231⟩
colle braccia tese il vuoto, quasi si sforzasse
di rendere più pesa la cannoniera e di usare
violenza al mare.

D'improvviso dà un pugno nell'aria e
scoppia in una risata!... I quattro occhiel-
li avevano fatto il dover loro; la cannonie-
ra, grave d'onda, aveva raggiunto gli scalmi
colà dove non giungeva la luce del Sole. E
lo sciame umano nereggiante sulla riva, ci
acclama con un subisso di evviva, con un
febrile agitare di cenci e di cappelli.

I tormentati esultavano per la disfatta
dei tormentatori!

Adesso il Cousin completa la sua manovra
misteriosa e volge risolutamente la prua
verso il Nord. Io gli grido nervosamente:
«Che fai?»

—Sta zitto! L'Abeille ci darà presto la
caccia ed è sulle coste della Guiana che si
aspetterà d'arrivarci. Al nord, al nord! La
libertà è frammezzo alle tempeste; la no-
stra sicurezza è nel pericolo!

Navigammo strenuamente la notte intera,
sempre rivolti al Polo. Gran vento, grandi
ondate! L'Oceano ci copriva di salsedine,
rumoreggiando con gran voce nelle tenebre.
Ci ammoniva? Ci reclamava? I nostri sensi
tesi, terribilmente tesi, non riuscivano a
comprenderlo... Ora ci spingeva in alto come
se ci volesse gettare fuori del suo dominio;
ora eravamo attratti precipitosamente ver-
so l'abisso, come da un poderoso, irresisti-
bile succhiamento. Unico affidamento, la
marmorea impassibilità del capitano. Nes-
suna voce umana, fra quella furia rumorosa,
fuorchè la sua, misurata, calma, fredda,
metallica...

L'alba ci trovò molli e raggrinziti. Ma
avevamo lasciato alle spalle l'acque intorbi-
date dai grandi fiumi rovesciativi dal Con-
tinente e già solcavamo l'azzurro profondo.
Il Sole e la rinata speranza ci trasforma-
rono in poco d'ora. L'Oceano poteva ben
agitarsi, ruggire l'incessante minaccia. Ogni
sua ondata poteva inghiottirci!... che im-
portava? Ogni palpito di vela poteva av-
vicinarci sempre più ad una lotta finale,
tragica... poichè, su ogni volto appariva
la ferma risoluzione di sgozzare, o di farsi
sgozzare, quando il frutto del nostro ardi-
mento ci venisse conteso. Che importava?...
Ci sentivamo liberi come il vento che cor-
reva per l'infinito!

225
—8— (C. by C. C.)

⟨PAGE:232⟩
Capitolo Ventesimo Sesto

N ON saprei ripetere, con perfetto
  ordine cronologico e come se
  le leggessi su un registro di
  bordo, le molteplici peripezie
della nostra ardua prova. Dirò in breve di
quelle che ne determinarono più propria-
mente il corso.
  Le tempeste, invocate dal Cousin, ven-
nero e così gagliarde da mettere a repenta-
glio ben altre imbarcazioni che non fosse
quella nostra. Non era solo il mare che do-
vevamo combattere; ma il mare ed il cielo
congiurati; i quali ci martellavano con
una pertinacia che quasi rivelava un in-
tendimento.
  Per comprendere in tutta la sua intensi-
tà il nostro pericolo, bisognerebbe essere
rotti nell'arte del navigare. Per chi lo è
riesce superflua qualsiasi descrizione; per
gli altri non v'ha descrizione che basti. Per
due giorni e per tre notti, ci trovammo in
peggiori condizioni degli infelici condan-
nati a lavorare in quelle segrete sotterra-
nee ove penetra l'acqua a zampilli sapien-
temente misurati. O manovrare la pompa
senz'interruzione, od affogare.
  Fu allora che compresi in tutta la sua
portata la frase: “E si apersero le catarat-
te del cielo.” Chi non teneva ogni sua fibra,
ogni atomo di sè stesso aggrappato ai remi
che ci equilibravano, lavorava febbrilmente
a vuotare la barca. Ci serviva all'uopo il
nostro cappello di palmetto; ma la tempesta
aveva lasciato parecchi di noi a testa sco-
perta... ricorrevano costoro all'unico ar-
nese rimasto a loro portata: le scarpaccie
di legno. In simile frangente, nessuna ri-
sorsa, per minima che fosse, era trascura-
bile.
La pioggia fitta, le ondate che rendevano
impossibile la lunga visuale e, soprattutto,
l'oscurità profonda, ci riserbavano, per la
terza notte, un altro grave, inaspettato pe-
ricolo. Più nero della notte, e quasi fanta-
sma uscito minacciosamente dall'abisso, ci
trovammo di fronte un grosso veliero. Cou-
sin ebbe appena il tempo di dare una strat-
ta al timone; ma il rigurgito fu tanto vee-
mente che, per un istante, ci credemmo tra-
volti e sfracellati. La paurosa apparizione
ci passò d'accanto, gigantesca e veloce; poi
scomparve, come se fosse svaporata nelle
tenebre.

  Neppure in questa circostanza, il Cousin
perdette il suo sangue freddo e, dopo aver
notato che, con tutta probabilità, tratta-
vasi di una nave olandese, soggiunse: “Co-
raggio, ragazzi! Con questo buio, mi im-
pegno a guizzare tra le gambe della Morte
senza lasciarci afferrare!”
  Io pensai che dovevamo la nostra salvez-
za alla febbre che aveva confinato il Morelli
all'ospedale... per poco che la navicella
fosse stata più pesa non v'era forza umana
bastante a sorreggerla. Dopo quell'in-
contro, i miei compagni scorgevano un fan-
tasma sulla cresta d'ogni cavallone.
  Il giorno seguente, la tempesta svanì.
Issata di bel nuovo la vela, potemmo final-
mente pensare a ristorare le forze esauste.
Nelle lunghe ore del pericolo, avevamo in-
goiato, a stento, qualche sorso di rhum e la
vigoria ci era stata, o tanto o quanto, in-
fusa dal pericolo stesso. Sedata d'ogni in-
torno la burrasca, sorse burrascosa la fame.
Ma una terribile disillusione ci aspettava:
l'acqua salsa aveva in parte spazzato via,

4 226 4

⟨PAGE:233⟩
in parte guaste le nostre provvigioni così,
da renderle pressochè inservibili.
Gli orrori del cannibalismo balenarono
allora tristamente nella nostra fantasia e
nell'aria scoppiarono imprecazioni da de-
gradarne quelle che si attribuiscono ai dan-
nati dell'inferno. Cousin stimò più che op-
portuno, urgente il cambiar rotta e volse
la prua a sud-ovest, la nostra direzione na-
turale.
Quel giorno stesso notammo una lunga
striscia di fumo denso, in lontananza, a
poche spanne sovra il pelo dell'acqua...
l'Abeille, forse, che si affrettava verso l'o-
vest, alla caccia dell'uomo. Ricalammo la
vela e, per lunga ora, si rimase, in grande
ansietà, appiattati in fondo al canotto. Al
crepuscolo, la mala striscia scomparve sotto
l'orizzonte. Due giorni dopo costeggiavamo
il Continente.
A qual punto? Scorrevano i nostri sguar-
di ansiosi su una terra ospitale, o ci riser-
bava essa pericoli maggiori di quelli supe-
rati con tanta nostra fatica?
Per lungo tratto, non scorgemmo traccia
alcuna di vita umana; poi d'improvviso,
girata una punta ci apparve, spianato
d'innanzi, un piccolo seno tranquillo e,
sulla spiaggia, una casupola e, attorno alla
casupola, parecchi uomini quali affatican-
tisi a rimuovere cesti e barili; quali a di-
stender reti. Altri, seduti sull'arena, ram-
mendavano maglie.
Si diè forza ai remi ed approdammo.
Mentre si tirava la barca in secco, una doz-
zina di negri ci venne d'attorno, con atteg-
giamenti non apertamente ostili, ma di
gente che covì qualche sospetto. Fra essi
era un bianco, vestito all'europea, armato
di fucile.
Compresi subito d'essere fra schiavi ad-
detti a pigliar pesci e ad essiccarli, lavo-
rando sotto la sferza dell'uomo bianco:
dell'uomo incivilito, del credente nel Cri-
sto.

Gli domandai se, pagando, era possibile
ottenere qualche provvigione. Egli sapeva
di francese e mi comprese. Ma, per tutta
risposta: “Dove hai i quattrini?”
Feci tintinnare i miei spiccioli e rincal-
zando la prima domanda soggiunsi: “Che
terra è questa?”
—La Guiana olandese!
La terra che aveva risospinto a certa
morte i compagni del Pianori. I miei non
sentirono più la fame, non sentirono piu'
la stanchezza. Corsero al canotto e vi sal-
tarono, pronti a riaffrontare qualunque
traversia... tanto poteva, anche in loro,
l'amore della libertà!
Rinavigammo verso l'ovest: il vento che
spirava propizio, era saturo dei profumi
del Continente. Noi pensavamo che l'A-
beille fosse già passata per là e ci lasciasse
sempre più indietro, ad ogni suo colpo di
stantufo. Cousin calcolava inoltre che la
Guiana inglese non fosse lontana e il nostro
canotto scorreva tanto celeramente sull'on-
de, che il ritenere prossima la fine delle
nostre torture appariva più che ragione-
vole.
An un tratto, la barca rallentò, abbassò
la prua e più non si mosse... come se
una mano misteriosa, afferratala per la
chiglia, l'avesse prepotentemente trattenu-
ta. Guardai istintivamente il Cousin. Egli
era pallido, cadaverico. Alla mia muta
interrogazione, rispose: “Siamo perduti!”
Era successa una cosa semplice e terri-
bile... eravamo impigliati in una “vase”.
Ma non si era uomini da assoggettarci
al destino senza prima lottare con tutte le
nostre forze. E lo stesso Cousin, dopo quel
primo sbigottimento, ritrovato tutto il suo
sangue freddo, ci impartì l'ordine di sal-
tare nell'acqua e di disporci attorno al
canotto, per sostenerlo colle nostre spalle.
“Se la marea cala — disse — raccoman-
date l'anima a Dio... se credete d'avere
un'anima e se credete in Dio. Se la marea

227

⟨PAGE:234⟩
monta... forse... Via, ogni speranza non
sarebbe perduta!”
Per un paio d’ore rimanemmo nel fango
tenace; sino alle ginocchia dapprima; poi,
a mano a mano, sino alla cintola, l’acqua
allo sterno. Le zanzare, fortunatamente,
non formavano sciame; ma i granchi non
tardarono a tormentarci colle loro tenaglie.
Furon momenti di rabbia impotente che
confinava col delirio; momenti di lugubri
fantasmi dissipati a stento dalla mia forte
filosofia. Esser mangiati vivi, a piccoli
bocconi, o divorare ad uno ad uno, i mille
mostri divoratori. Che diventava, nella
lotta impari, la superbia dell’uomo? Più
i minuti passavano e più l’invisibile nemico
ci serrava dappresso. In molti e gravi pe-
ricoli mi trovai esposto e prima e poi;
ma era riserbato al pugnale di un mio
compatriotta ed ai luridi crostacei della
Guiana il sbranarmi le carni così da lasciar-
vi cicatrici indelebili.
Fu nostra ventura che la marea montas-
se. La barca che avevamo sostenuta, finì
per diventare il nostro sostegno. Vi en-
trammo infangati, sanguinanti, sfiniti!...

228

⟨PAGE:235⟩
Capitolo Ventesimo Settimo

E la navicella scorre via, scor-
re... finchè ai nostri occhi
angariati e stanchi, appar-
ve disegnato sul cielo az-
zurro il nero scafo di un “cutter”. Era
uscito come di sorpresa dalla spiaggia, ad
una distanza così breve che il solo pensare
a sottrarvici sarebbe stata follia. Ci illu-
demmo, per un momento che, a bordo, non
si sarebbero curati di noi; ma un colpo
di cannone, sparato come ammonimento,
soffiò via ogni nostra illusione. La piccola
aringa mosse incontro al pesce cane, il
pesce cane mosse incontro alla piccola arin-
ga... la distanza sparì così rapidamente
e non tardammo a decifrare la bandiera
che sventolava sull’albero di poppa.
In alto i cuori! Essa era simbolo di
fierezza e di libertà; d’umanità e di pro-
gresso... la bandiera inglese!
Curvo sul parapetto del suo “cutter”,
un capitano negro, attorniato da una mez-
za dozzina di negri marinai, ci domandò,
in tono di comando, chi eravamo e se ave-
vamo a bordo merce soggetta a dogana.
Quando gli ebbi risposto, si rizzò per la
meraviglia e, puntando l’indice: “Non
volete darmi ad intendere che avete supe-
rato più di mille miglia di mare su quella
spanna di legno concavo?”
Gli additai, a mia volta, i nostri calzoni
che malgrado la spalmatura di fango che li
copriva, rivelavano, qua e là, la nostra
provenienza. Fatto persuaso, espresse il
desiderio di interrogarci più a lungo a
bordo del suo “cutter”. Fu come toccare
un bottone elettrico... ci alzammo tutti di
scatto, contemporaneamente. Ma sia che
egli non volesse imbrattare la sua nave con
quella specie di “vase” ambulante; sia
che il nostro aspetto l’inducesse a stare
sull’attenti, gridò: “Non tutti, non tutti!
Salite voi, voi che avete parlato.” Io ero
il solo che parlasse l’inglese.
A bordo, ebbi campo di narrargli le no-
stre peripezie minutamente e di richieder-
gli, a mo’ di conclusione, aiuto pei nostri
bisogni più stringenti. Mi ascoltò senza
interrompermi e solo esprimendo, ai punti
drammatici, la sua commozione nel modo
naturale alla sua razza: ridendo sganghe-
ratamente. Quando tacqui, incominciò:
“Well, well, well!...”. Ma si interruppe e
rivolgendosi ai marinai, ingiunse loro di
calare nel canotto un sacco di galletta e
dell’acqua dolce.
Gli domandai indicazioni precise per
giungere al porto inglese più vicino e, con
intenso mio sollievo, mi sentii annunciare
che non eravamo lontani dalla foce del
Berbiche e dalla città che ne piglia il nome
“Quando avrete passata la punta che ne-
reggia laggiù, la città vi sorgerà improv-
visamente di fronte. La marea uscirà, al-
lora. Mantenetevi al di qua dei galleggianti
e non correrete pericolo alcuno.
L’equipaggio del “cutter”, composto di
marinai che erano stati schiavi, simpatiz-
zava per noi. Calata la galletta essi fe-
cero a gara nel gettarci tabacco ed altri
piccoli doni e quando il canotto prese le
mosse, venimmo salutati da un coro di
“good bye” e di “good luck” che per
qualche momento, vinse la stessa risonanza
del mare. Mostrammo la nostra gratitudine
frantumando lì per lì, le dure croste, con
denti da cocodrillo.
E la navicella scorre via, scorre.... finchè

229

⟨PAGE:236⟩
entra nell'acque torbide, giallognole che
rivelano imminente la foce del Berbiche.
I miei compagni, invece di rallegrarsene,
incominciarono a manifestare le più strane
apprensioni. Chi poteva assicurarci, tra
l'altro, che il capitano negro non ci avesse
insegnato il modo di dare, a testa bassa,
in qualche tranello?
Ci imbattemmo in uno "smack" da pe-
scatori. Due uomini piccoli, abbronzati,
portoghesi all'aspetto, vi tiravano le reti.
"Quale via dobbiamo battere per schivare
la corrente ed imboccare, senza pericolo,
il fiume?"
Udimmo, con parole diverse, istruzioni
identiche a quelle del capitano negro. Mez-
z'ora dopo, ai nostri occhi attoniti, Ber-
biche, o New Amsterdam, si spiegava sul-
l'una e sull'altra riva. Da una parte, case
basse, poggiate su palafitte, tra le quali,
evidentemente, a marea alta, l'acqua si in-
sinuava; dall'altra gli ampi e solidi fab-
bricati governativi. Nel mezzo, parecchie
navi ancorate disegnavano, sul cielo, le
aste dei loro pennoni.
Non rimanemmo a lungo in forse sulla
località verso cui dirigere il nostro corso.
Inoltratisi appena, ecco venire celeramente
verso noi una lancia, sulla quale stava
ritto un vecchio dalle lunghe bassette can-
dide. Era attorniato da una dozzina di po-
liziotti. In un attimo ci fu sopra e il vec-
chio, agitando l'onesto pelo: "Chi siete?
d'onde venite?"
Quasi volesse, una buona volta, farla
finita, la sorte ci aveva proprio spinto sul
cammino del Governatore. Il quale, scor-
gendoci così dilapidati, su un'imbarcazione
priva di qualsiasi bandiera, e pensando si
trattasse di naufraghi, ci aveva avvicinati
per trarne novelle positive e prestarci i soc-
corsi del caso.
Gli risposi con quattro parole brevi ed
egli, col tatto degli inglesi, che non si per-
mettono mai di dare una smentita diretta:
"Voi, certo, non avete inteso di dire che
venite dall'isola Reale?" Poi si rivolse
al suo timoniere, il solo, del suo seguito, di
pelle bianca, il solo vestito in borghese, e
gli disse: "Che cosa ne pensate? Con simile
guscio! La nostra vecchia Inghilterra ha
fatto scuola!"
Fece salire sul canotto una sua guardia
e, dato l'ordine di apprestarci una refe-
zione sostanziale, alla stazione di polizia,
fece un cenno e la sua lancia guizzò via,
agile come un pesce.
Era la stazione di Polizia situata sulla
riva sinistra, presso il molo e quattro colpi
di remo bastarono per giungervi. Ma dai
moccoli francesi masticati dai miei compa-
gni, dovetti accorgermi che il canotto pro-
cedeva a ritroso della loro volontà." Vero,
la "cena sostanziale" era una splendida
prospettiva; ma il contorno di poliziotti
negri troppo sapeva loro di triste preludio
perchè non sospettassero di dover scivola-
re, dalla tavola, a qualche camerone serra-
to a doppio giro di chiave. E peggio fu
quando, giunti a destinazione, un gallona-
to zelante uscì in domande formali, scri-
vendo a registro le risposte che io gli tra-
ducevo. Avevamo dunque affrontata tante
volte la morte per cascare così miseramente
nelle braghe?
Per convincerli che non erano prigio-
nieri, addussi a pretesto di voler comperare
del tabacco ed uscii. Allora, alleggerito da
ogni soverchia preoccupazione, ebbi agio di
meglio osservare l'ambiente. Correva il 15
Dicembre (1859) e la vegetazione lussu-
reggiante serrava dappresso l'abitato, come
se intendesse dominarlo e inondarlo di ver-
de cupo. Foreste superbe, impenetrabili,
si distendevano, a vista d'occhio, lungo
le due rive e l'acqua del mare ne usciva
a cascatelle per tornare, col riflusso, nel
mare. Il cielo, profondamente azzurro,
aveva, ad occidente, il bagliore di mille
incendi.
230

⟨PAGE:237⟩
La nuova del nostro arrivo si era sparsa
rapidamente e tosto fui attorniato da una
moltitudine ansiosa di parlarmi. Il mio
abito da forzato, sudicio come se mi fossi
avvoltolato in un porcile, non destava ri-
brezzo alcuno. Io non mi sentii rivolgere
domande che non fossero discrete; non
vidi se non che volti improntati alla più
schietta simpatia. E fu chi mi offerse mille
duros per la cessione del nostro canotto.
Troncai e conversazione e strette di mano
per accorrere alla chiamata di un poliziot-
to, che mi annunciò pronta la cena. D'in-
nanzi alla profusione di pan fresco, di pro-
sciutto, di formaggio e di birra sciorinata
sulla tavola parve dileguasse, dal petto de'
miei compagni, ogni turbamento. Si divorò
sin l'ultima briciola, in profondo silenzio,
tra le facezie dei poliziotti, meravigliati e
fatti ilari da quella rapida, fenomenale di-
sparizione.
Già si poneva mano a portar via le sto-
viglie, quando una visita inaspettata ci ri-
sospinse nel dubbio penoso. Il vecchio Go-
vernatore dalle lunghe basette candide,
era entrato silenziosamente e ci stava ritto
d'innanzi, in muta ispezione. Aveva alle
spalle un gruppo di cittadini, il cui sentire
a nostro riguardo, era perfettamente dissi-
mulato dalle facce impassibili.
Rimanemmo immobili ed attesi. Il
Governatore incominciò esprimendo, in
francese, questi concetti: "Siete capitati
in una terra che non respinge chi le cerca
asilo. Rispettate le Leggi del Paese e il
Paese non verrà meno ai doveri dell'ospi-
talità. Ma da voi si esige una garanzia...
quella del lavoro. Il lavoro ed il risparmio
spianano la via degli onesti a qualunque
uomo, per quanto in basso sia caduto."
Tacque un istante, poi procedette a in-
terrogarci ad uno ad uno, domandandoci
non il nostro nome, non la nostra condanna,
ma l'occupazione che avremmo potuto ono-
revolmente disimpegnare. A mano a mano
che i miei compagni dichiaravano il proprio
mestiere, egli si rivolgeva all'uno o all'altro
dei cittadini che l'avevano accompagnato
e gli diceva: "Questo l'affido a voi... a
voi quest'altro."
Venne la mia volta. Risposi: "La mia
professione è quella della spada."
— Che intendete dire?
— Che fui educato nel collegio militare
di San Luca, a Milano.
— Dove avete imparato l'inglese?
— In Inghilterra, dove ho moglie e un
figlio.
— Siete Italiano, avete famiglia in In-
ghilterra e fuggiste da un penitenziario
francese. Che pasticcio è questo?
Allora gli rivelai il mio nome e la causa
della mia condanna. Il suo volto si rab-
buì: "Credo che siate in errore. Il Conte
di Rudios è morto!"
Stavo per replicare, quando un giovane
di bell'aspetto, malgrado la tinta del suo
volto che rammentava la cioccolata (era un
mulatto) si intromise e disse in francese
correttissimo: "Se Vostra Eccellenza me lo
permette, io piglierò costui in casa mia. Mi
rendo suo mallevadore."
Quell'uomo cortese era il medico di New
Amsterdam. Aveva compiuto i suoi studi a
Bruxelles, ove seppe acquistarsi, oltre la
laurea, l'amore e la mano di una leggiadra
signorina belga. Era libero pensatore, pro-
prietario di un giornale locale e corrispon-
dente del Times di Londra... non ultima,
forse delle ragioni che lo avevano sospinto
a venirmi, con tanto slancio, in aiuto.
Mi assegnò una buona camera da letto,
dove ebbi finalmente l'opportunità di ra-
schirmi — alla lettera! — le croste del
selvaggio e di rimettere alla superficie il
mio color naturale.
Evoluto in tal modo, fui presentato alla
signora. Essa mi colpì per la sua bellissima
figura e per la sua coltura che era raffina-
ta, benchè fosse stata educata in un con-

231

⟨PAGE:238⟩
vento. Parlava l'italiano con dolcezza inso-
lita a bocca straniera ed era più che dilet-
tante nel trarre melodie dal pianoforte.
L'ora che precede il breve crepuscolo
tropicale passai in amichevole conversare,
narrando, a richiesta dei miei ospiti e dei
visitatori accorsi per l'insolita circostanza,
or questa or quella delle mie avventure. Ad
un certo punto la signora, che si proponeva
probabilmente di sottrarmi alla soverchia
insistenza dei curiosi, disse ad alta voce:
'Il Conte di Rudìo, come Italiano, ama in-
dubbiamente la musica.' E senz'altro se-
dette al piano.
Che fascino! ... e come il cuore umano
si mostra esperto nell'assopire i fantasmi
importuni e nel ravvivare i rosei fantasmi
assopiti! Avevo ancora nell'orecchio il lin-
guaggio dell'ergastolo; scorgevo ancora,
per così dire, ai miei piedi la catena a ma-
na pena spezzata; l'anima fremava ancora
per le sevizie patite... molte, non raccon-
tate perchè rifuggo dalla posa del marti-
re... quell'agili dita che materialmente,
scorrevanv sulla tastiera, virtualmente sfio-
ravano la fibra occulta che in me dolorava,
leggere come quelle di un magnetizzatore.
Ed io provai la dolcezza positiva che si ac-
coppia alla cessazione d'ogni tortura. V'e-
ran pur note che, ripercotendosi, nel pro-
fondo, vi suscitavano un'imprecazione, un
gemito, una larva sanguinosa, il ruggito
d'una tempesta; ma tutto mi appariva rad-
dolcito e fatto armonico dal tempo e dalla
speranza.
Credo d'averne lagrimato!Ma ho un'atte-
nuante. Sentivo profondamente il magiste-
ro dell'arte, perchè appartenevo all'arte
anch'io.... avevo spalancato la bocca tra i
coristi del Drury Lane!
Quell'incanto fu di breve durata. Una
conoscenza del dottore venne precipitosa-
mente ad annunciare che una nave da
guerra francese aveva ormeggiato al molo."
Andiamo a vederla!" si disse in coro. E

partimmo. Pochi minuti dopo, nella luce
crepuscolare, giganteggiavano ai miei occhi
le forme minacciose dell'Abeille.
La tattica adottata dal Cousin di spinge-
re il nostro canotto al Nord, aveva sortito
il suo effetto. Quando, costretti dal guasto
dei viveri, ritornammo verso il Continente
sud americano, l'Abeille era già trascorsa
oltre la tangente da noi tracciata. Non tro-
vandoci a New Amsterdam, si era spinta
sin nelle acque del Venezuela e già il capi-
tano, disilluso, era ritornato sulla sua rot-
ta, quando, ripassando di fronte al Berbi-
chio, si era imbattuto nello "smack" e nei
portoghesi. Da essi seppe il nostro arrivo
ed aveva risalito il fiume per reclamare la
mia estradizione.
Nessun dubbio su ciò. Presso il parapetto
dell'Abeille erano, l'uno d'accanto all'altro
due figure odiose... i guardiani della mia
squadra. Per quale ragione erano a bordo,
se non per identificarmi? Mi scorsero e si
animarono di subita ferocia: "Vedilo, ve-
dilo!" esclamò l'un d'essi, puntandomi a
dito. E soggiunse: "Ehi, quel dalle bom-
be! Tra poco sarai qui su e riassaggerai la
tua medicina!" Tale scherno non gli bastò.
Scese a terra e, venendomi incontro a da-
stra tesa, con un sorriso diabolico sulla
boccaccia, si congratulò, per la maestria del
la nostra fuga. Gentilezza questa che con-
traccambiai voltandogli le spalle.
Quella sera stessa, un poliziotto si pre-
sentò al dottore e gli annunciò che il Go-
vernatore richiedeva la mia immediata pre-
senza a Palazzo. Si consultò, l'ospite mio,
cogli amici che si erano trattenuti sino a
quell'ora, poi disse: "Andiamo a Palaz-
zo in parecchi. Qualche atto di debolezza. .
non si sa mai!"
Percorsi la lunga via con ansia febbrile.
Salite poi le dure scale, vidi nell'antica
mera — triste preambolo! — i miei due
guardiani. Pochi minuti e mi trovavo in
una gran sala al cospetto del Governatore.

232

⟨PAGE:239⟩
D'accanto alla sua scrivania, era un uomo
in uniforme... il capitano dell'Abeille.
Disse il Governatore: “E' questi il fug-
gitivo che cercate?”
Protestai: io non avevo mai cercato
di nascondere la mia identità!
—Vi prego di non parlare quando non
siete interrogato.
E il capitano: "Io non lo conosco per-
sonalmente. Ma ho con me due guardiani
che potranno rispondere a Vostra Eccel-
lenza in modo categorico.
Ne fu fatto entrare uno. Il quale, ima-
ginandosi che io avessi mentito sull'esser
mio, senz'attendere domanda alcuna gridò:
“Sì è lui! il Conte di Rudìo in persona....
proprio lui!”
—Andatevene!
Entra l'altro guardiano e la denuncia
si rinnova.
Il Governatore si alzò: “Conte di Rudìo,
io avevo dubitato della vostra parola. Ve
ne domando scusa.” Poi rivolgendosi all'al-
ro: “Capitano, l'Inghilterra non accorda
l'estradizione dei condannati politici. Do-
lente.... ma non sono in grado di darvi
altra risposta!”
Ero libero, definitivamente libero! E
nell'eccesso della gioia, che parve mi in-
vestisse, invece di rialzarmi in tutta la mae-
stà dell'uomo reintegrato,ritornato ai suoi
affetti, alle sante lotte a pro degli ideali,
io ridivenni improvvisamente fanciullo. Al
capitano che si allontanava dandomi
un'occhiata severa, rivolsi quella derisione
biricchina che si estrinseca mettendo il
pollice sulla punta del naso ed agitando
le dita.
La mattina dopo... due importanti no-
vità. L'Abeille aveva levato l'ancora ma,
partendo, lasciava a New Amsterdam una
spia incaricata, certo, di riferire sulle mie
mosse. Bisognava usare qualche precau-
zione; poichè se l'unghie napoleoniche mi
avessero, anche illegalmente, riafferrato,
non v'era nota diplomatica che bastasse a
salvarmi.
L'altra novità, pur non concernendomi
direttamente, mi fece maggiore impressio-
ne. I miei compagni di fuga, spaventati
dallo spauracchio dell'estradizione, si ricac-
ciavano, di notte tempo, nel canotto, per
prendere misteriosamente il largo. Fu un
grave errore... Le Autorità francesi, ac-
clamata la mia persona, non si erano punto
curate di loro. Secondo il dottore, essi ave-
vano indubbiamente diretto il loro corso
verso qualche porto della Venezuela. Vi
giunsero?
Penso che la loro fibra virile li rendesse
degni della libertà che tanto ardentemente
anelavano. Ma non ne ebbi più alcun sen-
tore e per me fu come se l'Oceano li aves-
se inghiottiti!

233

⟨PAGE:240⟩
Capitolo Ventesimo Ottavo

NEL pomeriggio, rividi invece il
vecchio Governatore. Ispiran-
dosi alla sconfinata democra-
zia degli Inglesi, che pur sono
tanto aristocratici nel tratto, egli si era
creduto in dovere di scendere sino a me,
per congratularsi personalmente col con-
dannato politico rinato a vita civile. E
avendo compreso, da quanto gli narrò lo
stesso dottore, che la mia partenza per
l’Inghilterra, con mezzi ordinari, non era
scevra di pericoli, si offerse di accapar-
rarmi un posto su una nave da guerra,
che avrebbe fatto rotta per la capitale del
l’Impero non più tardi del Marzo.

Con questo, prese congedo. Ma prima
mi porse, senza una parola di commento,
un suo grosso volume legato in marocchi-
no nero. Era... una Bibbia. Al buon
vecchio non sembrava d’aver fatto abba-
stanza coll’aver contribuito alla mia libe-
razione materiale; egli avrebbe voluto an-
che gettare nel mio animo i germi d’una
fermentazione morale. Benchè riputassi e
riputo che il suo pio desiderio, germoglian-
do e sbocciando, mi avrebbe, per così dire,
evirato, ciò nulla meno non seppi esimermi
dal provare un senso di gratitudine per
la disinteressata nobiltà del suo pensiero.

Dalla finestra lo guardai finchè scom-
parve. Parecchie volte ho desiderato rive-
derlo per provargli che il bene da lui fat-
to non fu rivolto a male. Ma egli conta-
va, già allora, una settantina d’anni e chi
sa da quanto tempo le virtù e le follie
del mondo non lo commuovono più! Mi ha
lasciato un’impressione indelebile, non solo
perchè da lui incomincia un nuovo perio-
do della mia esistenza; ma anche perchè,

in tempo tanto breve, mi seppe rivelare
molteplici lati del suo carattere. La sua
ammirazione pei fatti arditi compiuti sul
mare; l’orgoglio che lo indusse, pur non
disconoscendo i meriti altrui, a proclama-
re, al nostro cospetto, la superiorità della
propria razza; i suoi sentimenti umani;
il suo concetto sulla nobiltà del lavoro
e sull’influenza rigeneratrice della parsi-
monia; la sua fede nella riabilitazione dei
caduti; il suo ribrezzo per la menzogna;
la sua spontanea riparazione di un’offesa,
sia pur lieve, fatta a chi trovavasi in con-
dizioni sociali tanto inferiori alla sua; il
rispetto manifestato pel diritto degli op-
pressi; persino la sua tendenza al mistici-
smo, erano la sintesi delle virtù e dei di-
fetti di un Popolo... di un gran Popolo.

Nella mia testa, fra tanto caleidoscopio
di uomini e di cose, si è insinuata un pò
di confusione nei nomi. Potrei sbagliarmi;
ma credo si chiamasse Melville...

Attendere il Marzo... espediente irre-
conciliabile colla mia impazienza! Un accu-
rato esame delle circostanze, ci indusse a
formulare il seguente piano: Era ancora
nel Berbiche un “brick” inglese, il “John
Romelly”, capitano Randel, che avrebbe
voluto salpare per Londra la vigilia del
Natale; ma non lo poteva, per mancanza del
numero di marinai prescritto. Il dottore
si sarebbe recato a parlamentare col ca-
pitano e l’avrebbe indotto a iscrivermi tra
l’equipaggio. Io sarei rimasto, sino alla
partenza, chiuso nella mia camera, a tenda
calata e, per meglio deludere l’occhio vi-
gile della spia francese, il dottore avrebbe
pubblicato, sul suo giornale, che mi ero
imbrancato con una carovana di racco-

234

⟨PAGE:241⟩
glitori di gomma; la quale, a
domane, doveva intraprendere una spedi-
zione per l'interno.

Le cose oltrepassarono persino il limite
tracciato dal nostro desiderio. La carova-
na partì. Non passarono molti giorni e
giunse la triste nuova che essa era stata
annichilita dai selvaggi. Il dottore ne ap-
profittava per pubblicare che io pure,
esangue e scuoiato, ero passato nel numero
dei più. La spia francese scomparve da
New Amsterdam. Ma il Times di Londra
riprodusse la tragica storiella e per la
seconda volta, la povera Elisa dovette fare
un terribile sforzo per non credere al vero-
simile, se non al vero.

La vigilia del Natale sopravvenne. A
notte, abbracciai il mio ospite cortese e,
chiestane licenza, baciai la mano della
gentile creatura che, ripetutamente, in quei
giorni di penosa inazione, aveva calmato
le mie febbri, suscitandomi nel petto larga
onda di poesia. All'alba il “John Romel-
ly” era lontano ed io non mi vedevo d'at-
torno altro che il mare!…

Si calcolava che la traversata richiedesse
da ventidue a venticinque giorni. Fiere
burrasche deviarono il nostro corso. La
nostra razione giornaliera venne dimezzata
e fu ventura l'aver potuto segnalare un
piroscafo che ci rifornì di vettovaglie.
Giungemmo di fronte al Tamigi dopo ol-
tre due mesi di navigazione.

Quanti tragici avvenimenti, dal giorno
che avevo percorso, in senso inverso, quel-
le stesse acque, chiamato dalla patriottica
voce di Felice Orsini! Adesso, come allo-
ra, gli elementi pareva avessero la no-
stalgia del caos e con tale furia da segnare
una data memoranda nella storia dei disa-
stri del mare. La morte e la distruzione
ci avevano preceduto e ne scorgemmo trac-
cie indubbie nelle alberature uscenti, in
più di una località, dal pelo dell'acqua:
nei rottami che ci galleggiavano pazzesca-
mente d'attorno.

Verso le dieci di sera, del 29 Febbraio
1860, mettevo finalmente il piede sui docks
dell'immensa capitale, ove non conoscevo
persona che mi reputasse ancor vivo. De-
gli strepitosi avvenimenti che si incalza-
vano in quell'ora, specialmente nella Pa-
tria mia, nulla conoscevo. Avevo in tasca
un paio di scellini presi a prestito dal
secondo del “John Romelly”; avevo rin-
forzato i calzoni dell'ergastolo. Da sì umile
principio doveva svolgersi quella che po-
trei considerare come la mia seconda esi-
stenza. E nell'animo, con un confuso im-
pulso all'operare, con un prepotente desi-
derio di gettarmi tra le braccia adorate,
era l'amarezza d'esser giunto solo. Il mio
pensiero mi strappava alla dolcezza infi-
nita che vagheggiavo, per trasportarmi nel
paese fatale, ove subivano le vicissitudini
della materia, onorati sotterra, due mar-
tiri col capo mozzo.

Un'ora dopo, le miserie della vita e gli
odi politici mi avevano riafferrato.

I miei primi passi furono diretti all'uf-
ficio del Times, per pagare un debito di
riconoscenza e per annunciare agli amici,
che forse se ne sarebbero interessati an-
cora, la mia risurrezione. L'Elisa, a quan-
to supponevo, doveva essere a Nottingham,
presso la mamma e, sia che mi decidessi a
recarmi sin là, sia che le scrivessi di venire
a Londra, mi riusciva indispensabile qual-
che sterlina. Per provvedermene, facevo
assegnamento sul dottore Simon Bernard.
Quest'idea m'indusse ad entrare in un caf-
fè della West End, che sapevo frequentato
da francesi.

Mentre assorbivo la mia consumazione,
m'accorsi che il mio abito, più che dimesso,
provocava il sorriso e i commenti poco
benevoli degli avventori. La cui mera-
viglia deve aver raggiunto il colmo, quan-
do un giovanotto, entrato rumorosamente,

235

⟨PAGE:242⟩
corse al mio tavolino, gridando: “Oh Mo-
retto, tu qui? Ed io che ti ho pianto per
morto!” Detto appena, mi abbracciava e
mi baciava.
Era quel Rossi a cui il Foschini diresse
la pugnalata che aveva passato il mio pet-
to. Dal marciapiede, guardando, per sem-
plice curiosità, attraverso l'inveteriate tra
le tendine verdi, mi aveva visto e ricono-
sciuto. Incalzante la farraggine delle do-
mande che mi rivolse; ma non meno incal-
zante quella che gli opposi. Da lui seppi
che Simon Bernard aveva subito un pro-
cesso; che mia moglie vi era comparsa co-
me testimonio; che il Popolo e la stampa
avevano protestato in termini tanto ener-
gici, contro quell'evidente asservimento
della vecchia Inghilterra alla volontà di
Napoleone III, da provocare non solo l'as-
soluzione dell'accusato, ma anche la ca-
duta del Ministero Palmerston.
Da quell'epoca, il Bernard s'era gon-
fiato e posava chiassosamente ad eroe. Egli
si attribuiva la parte principale nella con-
giura Orsini; la quale, a sentirlo, non
sarebbe fallita se...
A questo punto il Rossi si interruppe
e, ripigliando poi il filo del discor-
so: "Bernard non frequenta più questo
caffè. Se gli vuoi parlare, so dove trovarlo.
Ma non riesco a comprendere in che ti
potrebbe giovare... Insomma, vuoi che
ti parli chiaro? Egli ti fa colpa d'esserti
venduto alla Polizia francese e d'aver de-
nunciato i tuoi complici.
— Sai dove trovarlo? Conducimi imme-
diatamente da lui.
Il dottore Simon Bernard aveva orga-
nizzato un piccolo club che si radunava in
modesti locali, sulla Lester Square. Per
salìrvi, bisognava attraversare la bottega
di una tabaccaia. La padrona a cui ne
domandai, squadratomi dal capo ai piedi,
non mi concesse di passare. Mandò però
ad avvertire il Bernard, che non si fece
troppo aspettare. Mentre scendeva le sca-
le, notai, dalla sua sorpresa, che mi aveva
riconosciuto e notai pure che per mante-
nersi, come si suol dire, all'altezza dei
tempi, si era lasciato crescere due enormi
mustacchi, alla Vittorio Emanuele II.
—Buona sera Bernard.
—Con chi ho l'onore di...
—Tu lo sai anche troppo. Ad ogni modo
te lo dirò io.
E preso da un impeto di sdegno, lo af-
ferrai, con ambo le mani, per i lunghi
baffi, gridando: “Questo ti convincerà
che non sono l'ombra di me stesso; ma
Carlo di Rudìo in carne ed ossa!”
Facile comprendere che, dopo quei modi
di un'eloquenza così poco forense, la di-
scussione non potesse procedere a belati.
Ma il luogo e il rispetto per la signora,
non mi permettevano di prolungare una
discussione che assomigliava troppo ad una
baruffa. Quand'egli mi ebbe minacciosa-
mente ammonito di non far chiasso, se non
volevo correre il rischio d'essere espulso
dall'Inghilterra e quando io gli ebbi ri-
sposto, con una rifioritura di insolènze, che
non avevo alcun bisogno di far chiasso,
perchè già avevo incaricato il Times di
farne per me, si finì collo stabilire di co-
mune accordo, che la sera dopo, alle otto,
ci saremmo trovati all'angolo della Lester
Square, per definire a fondo, la nostra
vertenza e... codardo chi mancava!
Passai la notte nella camera del Rossi,
fremendo e scrivendo. La mattina, risoluto
ad abboccarmi con Giuseppe Mazzini, mi
recai al Leather Lane per chiederne in-
formazioni al Massarenti.
Quest'ultimo scaricava una partita di
formaggi, quando gli comparvi d'innanzi.
Egli aveva letto il Times e già sapeva
della mia fuga e del mio arrivo. Si pro-
fuse in grandi adulazioni; ma quando,
interrompendolo, gli domandai l'indirizzo
del Maestro, mi sentii rispondere che, da

236

⟨PAGE:243⟩
lungo tempo, non lo vedeva e non sa-
peva in quale parte del mondo si fosse
cacciato.
La grande rivoluzione italiana, che ave-
va gettato a Londra tanti amici miei, tanti
patriotti, li aveva ormai, come voragine,
quasi completamente riassorbiti.
Venne la sera. All'ora stabilita scantono
in Lester Square e scorgo, tra la nebbia,
sotto un fanale, Simon Bernard, in stret-
ta conversazione con due sconosciuti. Mi
vede e mi invìta a seguirlo. "Fa un
freddo antipatico!... In una "public
house" — dice — non piglieremo una
punta ed avremo egualmente ampia op-
portunità di intenderci."
Dopo aver percorso in silenzio un paio
di isolati, improvvisamente mi volto... i
due sconosciuti ci seguivano. Ne percor-
riamo un altro paio; mi volto di bel nuovo
e i due ci seguivano ancora. Di botto mi
fermo e, non appena i due si accorgono
di aver dato nell'occhio, si piantano d'in-
nanzi ad una vetrina e stanno ad osser-
varla. Ripiglio il mio andare ed anche
i due lo ripigliano.
Allora scatto e, fatta balenare un'arma
silenziosa che il Rossi, previdente, mi ave-
va insinuata in una tasca, dico al Ber-
nard; "Che giuoco è questo? Chi sono
quei messeri? Bada a non scherzare con
un Italiano... Se si avvicinano, ti passo
da parte a parte."
Non contento, mi avviai, con subita ri-
soluzione, verso i due sconosciuti che si
erano fermati d'innanzi, questa volta, ad
una bottega da cartolaio e, messomi bru-
scamente tra loro, li guardo alternativa-
mente, fissamente in viso.
Da quel momento non fui più seguito
e alla prima "public house" dico al Ber-
nard: "Entriamo in questa. Ora sì che
potremo parlare liberamente."
Ma la nostra conversazione fu ben diver-
sa da quanto mi aspettavo. Il dottor Ber-
nard, uomo astuto, guardingo, duplice,
rifuggente dall'ammettere il proprio ope-
rato e dall'assumerne la responsabilità;
incapace d'affrontare virilmente un av-
versario ed una situazione equivoca da lui
stesso creata... virtù questa che pur fre-
gò il petto persino ai briganti! oppose al
mio impeto, conversazioni diplomatiche,
attestazione di profonda simpatia, spertica-
te profferite di aiuto. Non prestassi fede a
stolte dicerie di malevoli; mi rècassi a Not-
tingham, mi affrettassi ad apportare una
gioia insperata a mia moglie che, certo,
ne aveva estremo bisogno. Egli si sarebbe
abboccato cogli amici e mi avrebbe scritto
per comunicarmi qualche piano definitivo
a mio favore.
E riescì a sgusciarmi di sotto. Credo che,
mentre mi stendeva la destra, già medi-
tasse i raggiri che avrebbero dovuto, nel
suo concetto, abbindolarmi e mandarmi
alla rovina.
Oh mi si permetta di passare per un
momento su queste miserie. Ora nell'animo
mi freme una rimembranza di ben altra
natura... di fronte ad essa le passioni
volgari non sanno trovar posto nel cuore.
Io avevo scritto alla mia buona suocera,
a Nottingham, per annunciarle il mio
arrivo. Nella busta avevo inclusa una let-
tera per l'Elisa. Il mattino dopo quel mio
secondo colloquio col Bernard, gettate ap-
pena le coltri, scorsi sul tappeto presso
l'uscio, sotto il quale era stata insinuata,
una lettera a me diretta. Era la risposta
della suocera. La quale, dato sfogo alla
propria felicità per la mia fuga, mi an-
nunciava che l'Elisa era a Londra, in
casa Mancherini. Le aveva inviato la mia
lettera dandole, in pari tempo, il mio in-
dirizzo.
Ne fui tanto commosso che nel vestir-
mi, le mie dita non riescivano ad azzeccare
un occhiello. Ed ecco che, mentre mi asciu-
go le mani, il martelletto dell'uscio di

237

⟨PAGE:244⟩
strada batte colpi ripetuti. Distinsi il pas-
so della padrona che andava ad aprire;
poi una voce di donna che domanda se,
in quella casa, abiti un giovane così e
così... Voce armoniosa... la sua!... Ma
perchè non pronunciava il mio nome?
Forse dubita — pensai — che io, per
prudenza, abbia declinato un nome non
mio. D'un balzo sono sulla soglia... e
seppi che la felicità eccessiva piglia il
cuore con mano ruvida, tirannicamente,
producendo sensazioni che assomigliano al
dolore. La vedevo... ma annebbiata e co-
me in sogno; volevo gridarle: "Te l'ho
promesso... eccomi!'' ma la voce non ven-
ne; faccio per lanciarmi a braccia tese; ma
le braccia diventano di piombo e i piedi
rimangono inchiodati al pavimento.
Elisa pure resta per qualche tempo im-
mobile... un pallore mortale le scolorisce
il viso. D'improvviso mi prevenne; ma,
fatti pochi passi, la testa le cade sul petto
e le ginocchia le si piegan di sotto... Mi
precipitò tra le braccia priva di sensi.
E quando rinvenne, baciandola e lagri-
mando: "Elisa, Elisa! onesto qual'ero,
più glorioso... non si vorrà concederlo
e poco importa. Ma sempre tuo; e in
ogni fibra del cuore, un altare per te!''
In quella, un pensiero mi balenò nella
mente. Avrei ritrovato la mia Patria una,
libera, grande, come avevo saputo ritro-
vare l'amor mio?

238

⟨PAGE:245⟩
Capitolo Ventesimo Nono

P ER quanto vasti fossero i
miei desideri, momentaneamen-
te non potevo far altro se non
che cercare il modo di stabi-
lirmi, decentemente a Londra. Presto le
arti del Bernard mi misero in posizione ta-
le che, lungi dal combattere i nemici del-
l'integrità italiana, dovetti provvedere,
d'urgenza, alla difesa dell'integrità mia
personale.
Le calunnie di cui ebbi, dal Rossi, il
primo sentore, mi furono subito riconfer-
mate, con maggiore ampiezza di partico-
lari, da varie altre persone. Il dottor Ber-
nard non solo insisteva, a quattr'occhi sul-
le affermazioni lanciate quando mi credeva
già sceso sottoterra; ma tentava di avvalo-
rarle sostenendo che io avevo riacquistato
la mia libertà non già con una fuga pre-
meditata e arditamente compiuta, ma per-
chè le Autorità francesi, a compenso delle
mie delazioni, mi avevano, per così dire,
spalancate le porte dell'ergastolo.
L'Elisa mi informò inoltre, che i signori
del Times ed altri, gli stessi che iniziaso-
no la supplica per la mia grazia, avevano
coronata l'opera loro raccogliendo, a suo
favore, un capitaletto di mille e cento
sterline. Da tanta generosità e dalla specie
di assegno fissatole, alla vigilia della mia
partenza per Parigi, ella non aveva tratto
sollievo alcuno. Durante la mia lunga as-
senza, il Bernard le aveva consegnato
un'unica, solitaria sterlina.
A chi attribuirne la colpa? Dovevo io
ritenere la condotta del Bernard, a mio ri-
guardo, ispirata dallo spavento del mal-
vagio? Mi calunniava egli perchè trova-
vasi nell'impossibilità di difendersi one-
stamente? A che tendevano le sue codarde
manovre?
Scrissi, in proposito, a parecchi congiu-
rati del Comitato inglese; ma nessuno si
degnò di rispondermi!... sia che il Ber-
nard mi avesse prevenuto; sia che legami
segreti li inducessero a trattare la que-
stione unicamente in segreta sede; sia che
l'umano egoismo li consigliasse ad imitare
il buon Pilato, di tradizionale memoria.
Debbo fare una mezza eccezione per
Tomaso Allsop, l'uomo che aveva prestato
il proprio nome a Felice Orsini. E dico
mezza perchè egli mi inviò una lettera
contenente frasi molto cortesi e... una
banconota di cinque sterline; ma non il
minimo accenno alle domande incalzanti
che io gli avevo rivolte.
Ponderata a fondo la mia situazione, ne
conclusi che l'insistere sulla questione
delle mille e cento sterline, poteva far
credere la mia agitazione intesa a soddi-
sfare istinti venali. Decisi perciò di non
risollevarla e di combattere il Bernard a
viso aperto, unicamente sull'altra questio-
ne. A giudice, tra le mie e le sue affer-
mazioni, avrei chiamato il pubblico in-
glese.
Il Rossi, che non tralasciava di interes-
sarsi alla mia sorte, mi presentò ad un
certo Kinaer, giornalista già ridotto agli
estremi dalla tubercolosi; ma, intellettual-
mente, ancor pieno di vigoria. Egli, colla
scorta delle mie informazioni scrisse suc-
cintamente la storia del processo Orsini
e quella della mia fuga. Un editore tedesco
si assunse di inviarne una copia stampa-
ta ai giornali inglesi più in voga. Compiu-
ta questa premessa, intrapresi, col Kinaer,

239

⟨PAGE:246⟩
un giro di conferenze, incominciando da
Nottingham, la città di mia moglie e per-
correndo via via, Derby, Birmingham,
Manchester, Lee ed altri centri manifaf-
turieri. Il Kinaer attendeva, molto de-
stramente, alla parte finanziaria dell’in-
trapresa. Io mi ero riserbatò di esporre,
all’uditorio, la storia dei casi miei e di ri-
spondere alle domande che, concluso il mio
dire, mi venissero rivolte.
Non tralasciavo mai dal far rilevare che
mi ero deciso a parlare in pubblico, non
per fare quattrini, ma per provocare una
discussione dalla quale io nulla avevo da
temere. E sfidavo i miei accusatori a farsi
innanzi, a contrapporre, alla mia difesa,
i loro pretesi documenti e le loro argo-
mentazioni.
Avvenne questo: Un tale Sherman, che
aveva assistito ad una mia conferenza, ne
parlò ad un Club di liberi pensatori, a
cui apparteneva, osservando quanto fosse
contrario all’innato senso di giustizia del
popolo inglese, quell’assistere allo spetta-
colo di un uomo che si dibatteva sotto il
peso di un’accusa infamante e il non pre-
stargli man forte perchè potesse trovarsi
a faccia a faccia coi suoi detrattori.
Il “Reasoner”, organo di quel club, di-
retto allora dall’Hollyoak, riprodusse quel
concetto in una sua puntata che mi capitò
sott’occhio a Birmingham. Immediatamen-
te, scrissi all’Hollyoak dichiarandomi di-
spostissimo a sottostare al giudizio di quel
Comitato che egli si fosse compiaciuto di
nominare. In pari tempo, gli espressi il de-
siderio che, a far parte del Comitato stesso,
entrasse Giuseppe Mazzini, il quale, cone-
scendo a fondo i retroscena dei nostri ten-
tativi rivoluzionari e, un pochino anche la
mia vita pubblica, avrebbe grandemente
facilitata l’emissione di un verdetto spas-
sionato ed imparziale.
Tre avvenimenti, in rapida successione,
mi indussero a ritenere la vertenza piena-
mente esaurita, malgrado il noto prover-
bio: “Calunniate, calunniate ecc…”
Tra i forzati che avevo conosciuto al-
l’isola Reale del Saluto, era un Le Roux
francese il quale, poco dopo la mia fuga,
venne trasportato al penitenziario del Co-
rù. Da quest’ultima località, era riescito
ad evadere e a riparare in Inghilterra. Sa-
puto delle dicerie che correvano sul conto
mio egli, spontaneamente, si era dato d’at-
torno a smentirle, affermando d’essere
testimonio oculare del mio “Colpo di
Stato”, come egli lo chiamava. Narrando-
ne i particolari, vi aggiungeva quelli dello
strascico che esso ebbe nella vita e sui ri-
gori dell’ergastolo.
Ora per quanto possa sembrare assurdo,
la fede che non avevano ottenuto le parole
di un patriotta italiano, venne prestata
a quelle di un forzato francese. E’ un
tantino umiliante; ma non me ne lagne-
rò… la stranezza tornava a vantaggio
mio e del vero. Così cadde la storiella “del-
le porte spalancate”.
Il secondo incidente ebbe origine da
Giuseppe Mazzini. Il direttore del “Reaso-
ner”, abboccandosi con lui, mi scrisse e
stampò che un giurì d’onore era superfluo.
Un esame spassionato delle circostanze e
le attestazioni del Maestro avevano messo
indiscutibilmente in chiaro la mia inno-
cenza.
Il terzo fu, impensatamente, provocato
dallo stesso Simon Bernard. “Chi da gal-
lina nasce, convien che raspi.” I fondi
affidati alle sue cure da certa società se-
greta, scomparvero in modo riputato nien-
te affatto misterioso. Venne abbandonato
dai suoi stessi sostenitori, impazzì e, “si
vera sunt exposita” morì in un manico-
mio. La reticenza è resa necessaria dal
fatto che non mi sono mai curato di veri-
ficare, personalmente, il certificato mor-
tuario che lo riguarda…
Ritempriamoci allo spettacolo di ben al-

240

⟨PAGE:247⟩
tro cospiratore. Durante le
a cui ho accennato, strinsi cono-
scenza personale col barone Egassy
di Torocfalda, l'inventore delle
bombe Orsini, il tecnico della no-
stra cospirazione. Se il martire,
nel suo processo, ne attribuì l'idea
originaria a sè stesso, la ragione va
cercata nella sua onesta circospezione.
Ho già fatto osservare che egli non
nominò mai persona non compromessa.
Era il barone Egassy oriundo dei monti
Carpazi e fu tenente colonnello dell'arti-
glieria austriaca. Gran liberale e uomo di
azione, ma rude, militaresco all'estremo,
odiava quanti pretendevano rivendicare i
propri diritti vociando per le piazze, o
suscitare le rivoluzioni predicando postu-
lati di filosofia. La sua forza muscolare
sorpassava i limiti del verosimile.
Sosteneva che il miglior modo di sba-
razzarsi di un despota è quello di avvici-
narlo, con qualche pretesto plausibile; di
mettergli, con rapidità fulminea, una mano
sulla spalla, l'altra sul capo e di spezzargli
le vertebre con un colpo secco. Disgrazia-
tamente è molto difficile il far rivivere
Bruto e il dotarlo, per giunta, dei muscoli
di un Egassy di Torocfalda.
Il quale possedeva, tra l'altre sue doti,
quella d'essere un chimico di vaglia. Non
solo insegnò a Felice Orsini il modo di fab-
bricare il fulminato di mercurio; ma aveva
anche inventato una miscela che, scoppian-
do, asfissiava quanti si trovavano entro un
circuito del diametro di cinquecento piedi.
Penso fosse qualcosa come la moderna lidite.
Non volle rivelarne il segreto ai Go-
verni, perchè se ne sarebbero serviti —
diceva — per perpetuare l'oppressione dei
Popoli.
Un giorno, stigmatizzando, con frasi
piene d'ira, la pecoraggine di quei politi-
canti che tanto si affannano per rivendi-
care il diritto di “libera parola”, mentre
si mostrano e sordi e muti e ciechi di fron-
te alla questione, ben più vitale, della li-
bertà delle azioni, finì col promettermi che,
o tosto o tardi, mi avrebbe confidata la
formula del suo esplodente.
Pronunciata in momento di nervosità
espansiva, non ho attribuito gran peso a
quella promessa. Pochi giorni dopo, ci se-
parammo e non vi pensai più. Con mia
sorpresa, nel 1862 ricevetti una sua lettera.
Egli mi pregava di accorrere senz'indu-
gio all'Ospedale di Birmingham. Vi si
trovava in grave stato e desiderava man-
tenere la sua promessa, confidarmi “il se-
greto”. Partii col primo treno; ma entra-
to appena nel doloroso ospizio, la mia foga
venne inaspettatamente troncata da un
infermiere: “Il barone di Torocfalda? È'
morto stamane!”
Volli vederlo. La floridezza, la forza po-
tentosa, più che spente e distrutte dal so-
praggiungere di un malore prepotente,
parevano svaporate... la pelle giallognola
aderiva all'ossa, come se vi fosse ingom-
mata. Intuitivo, osservandolo, l'opera lenta
della fame; benchè i medici, tratto pretesto
dal crollo finale, l'avessero attribuito a
tutt'altra causa, contraddistinta non ram-
mento da quale nome tolto dal greco.
Eppure quell'uomo possedeva il segreto
di una formula che avrebbe potuto ritor-
narlo all'antica ricchezza. Seguire la cor-
rente... chi avrebbe potuto biasimarlo?
Da secoli, ogni grande invenzione è volta,
principalmente, al lucro ed all'asservi-
mento. Un'esclusiva di pochi il progresso;
una prostituta la scienza, come la religione,
come l'umana Giustizia. Sembra fatale!...
Ma non impunemente il povero barone
racchiudeva nel core una scintilla di gran-
dezza!
Seguire la corrente... trionfare! Aveva
preferito morire d'indigenza fra gli indi-
genti; dimenticato, senza gloria... se la
gloria consiste nel plauso degli uomini!
Per staccarmi da quel cadavere, già

241

⟨PAGE:248⟩
quasi in dissoluzione, dovetti fare uno sfor- parve che, calando il tenue velo delle sue
zo. Aveva gli occhi spalancati, come se palpebre, avessi dato gli ultimi tocchi al-
fosse morto col pensiero fisso del mio arri- l'opera della morte; avessi sospinto quel-
vo e m'aspettasse ancora. Volli chiuderli l'uomo eccezionale, colle mie proprie dita,
e n'ebbi un senso di raccapriccio... Mi nell'eternità!
242

⟨PAGE:249⟩
Capitolo Trentesimo

  L' ANNO stesso del mio arrivo
a Londra, la Polizia francese
fece, per quanto mi riguarda,
il suo ultimo tentativo di cor-
ruzione. Le mie finanze volgevano allora
al peggio. Sfumate le cinque sterline del-
l'Allsop; i pochi risparmi effettuati nel
mio giro di conferenze, sfumati! L'Elisa,
in procinto di diventare madre una se-
conda volta, richiedeva di grandi cure.
Fortunatamente l'aiuto che, per un senso
d'orgoglio, più non sollecitavo dai miei
connazionali, ebbi dal Le Roux, l'ex ga-
leotto francese. Il quale, trovata occupa-
zione in una segheria di marmi, aveva in-
dotto il suo principale ad impiegarmi per
levigar lastre. Ma la mia imperizia assot-
tigliava la mercede.

Fatto in simili momenti, il passo della
Polizia francese non mancava di tattica.
L'Ispettore che entrò nella mia modesta
dimora, procedette all'attacco senza alcun
giro di parole, a carte scoperte, con una
ruvida franchezza degna di miglior causa.
Egli insistette sul mio isolamento, sulla
ingratitudine delle persone a cui “istiga-
zione” avevo affrontato il patibolo, sul-
l'indigenza rivelata dalla mia abitazione
e dal mio aspetto. Valèva la pena di sacri-
ficarmi per gente che, nella migliore delle
ipotesi, se ne infischiava de' miei sacrifici?
Egli comprendeva benissimo come po-
tessi nutrire male prevenzioni contro il
Governo di Napoleone III; ma quel Gover-
no non ne nutriva punto a mio riguardo.
Una sola parola, ed ogni mia miseria sa-
rebbe finita e avrei potuto rimettere mia
moglie nell'ambiente agiato che si meri-
tava, che le spettava di diritto.

E diede maggior peso alle sue parole,
cavando dalla tasca una manata di sterli-
ne, che si sarebbe — disse — periodica-
mente rinnovata.

Ma l'astuzia non aveva fatto entrare ne'
suoi calcoli un coefficiente sottile e prepo-
tente: l'onesta coscienza che snatura i pa-
timenti affrontati per causa buona e li
trasforma in profonde soddisfazioni; che
snatura le soddisfazioni scaturite dalle
opere malvagie e le trasforma in indicibili
torture.

La mia Elisa? Avrebbe indubbiamente
sdegnata l'agiatezza offertale a prezzo del-
la mia onestà. Che diventava un pugno
d'oro, di fronte all'amor suo? Fortunato
l'uomo che può, nei momenti difficili,
specchiarsi nell'occhio sereno di una donna
degna di tal nome! Egli passa sul fango
sociale come il Cristo della leggenda sul-
l'acque, a piedi incontaminati ed asciutti!

Cessata la pressione importuna della
Polizia, venne quella più nauseante del
prete. Un giorno che ero affaccendato al
mio scrittoio, me ne trovai uno tra i
piedi, affabile, insinuante, maestro nel dis-
simulare lo stato dell'animo coll'impertur-
babile sorriso. . . quel sorriso mi irritò sin
dal suo primo apparire. Ond'io, troncan-
dogli a mezzo le frasi dell'esordio che espri-
mevano il suo compiacimento nello strin-
gere la mia personale conoscenza, gli do-
mandai, secco, secco, in che cosa potessi
servirlo.

— I miei parrocchiani sono tutti un po'
miei figli. Ho lasciato le novantanove pe-
corelle al sicuro sul monte. . . .”

Nuova interruzione da parte mia, per
ben stabilire una necessaria premessa. Di

243

⟨PAGE:250⟩
tutti i quadrupedi a cui, con licenza non
soverchiamente di buon genere, avrebbe
potuto paragonarmi, la pecora mi riesciva
il più detestabile.
“Per carità — disse — non facciamo
questione di semplici parole. Le ragioni che
mi spinsero a venir qui, sono basate sul
sentimento del dovere ed in nome del dove-
re posso ben chiedere qualche minuto d'at-
tenzione, anche a costo di riescire impor-
tuno.”
Ad un mio cenno, sedette e protestando
di voler subito entrare nel cuore dell'argo-
mento, mi rammentò la mia qualità d'ita-
liano, che egli riteneva inseparabile da quel-
la di cattolico. Non per smania d'intromet-
tersi ne' fatti altrui, ma pel coscienzioso
disimpegno del proprio ministero, era ve-
nuto a domandarmi il permesso di battez-
zare mio figlio e lo sorreggeva la speranza
che io non mi sarei rifiutato di rendere quel
doveroso omaggio alla religione di mio pa-
dre.
— Mio padre non crede ai preti. . . non
è perciò questa la chiave che possa serrarmi
e disserrarmi il cuore. Ma quand'anche. . .
se ai figli corresse l'obbligo di praticare
la fede degli avi, noi getteremmo ancora,
in pieno secolo decimonono, vittime umane
nel ventre infocato di Moloc; noi adore-
remmo ancora le cipolle!
Con quella risposta avevo offerto l'ad-
dentellato ad una discussione che era mia
intenzione di evitare. Il prete colse l'op-
portunità al volo e, sempre sorridendo, mi
fece osservare che gli antichi antenati cre-
devano nell'errore e praticavano la menzo-
gna. Allora ai figli correva l'obbligo di ri-
cercare, sia pure brancolando, la verità.
Ma dal momento che a noi la verità era
stata rivelata da Tale che è l'essenza stessa
del vero, perchè dipartirsene, perchè chiu-
dere ostinatamente gli occhi alla luce? E
se anche, per un orgoglio malinteso, volevo
dare a testa bassa nel male, in forza di
quale diritto negavo la redenzione ad una
creatura innocente?
Ed io: Se mio figlio è innocente, perchè
il vostro Dio vorrebbe tenerlo responsabile
di colpe non sue?
— Questi sono misteri della nostra santa
religione; nè a mente umana è dato lo scru-
tarli. . .
— Neppure agli uomini prescelti da “san-
ta” vocazione ed unti dal Signore?
— Sarebbe troppo presumere dalla povera
creta!
— Dal che debbo arguire che Ella si fa
banditore e maestro di cose che non cono-
sce; che, per sua stessa confessione, non
sarà mai in grado di conoscere. Che direb-
be di me se pretendessi d'insegnare il greco,
quando ne ignori persino l'alfabeto?
— La fede, signor conte, la fede!. . .
— Se è merito il credere l'assurdo, non
vedo quale differenza potrebbe correre tra
un vescovo ed il selvaggio che adora l'areo-
lita piovuto dal cielo.
E qui, per mia dabbenaggine, mi lasciai
trascinare a disfrargli l'essenza delle leg-
gende braminiche, la matrice feconda da
cui scaturirono tante altre leggende reli-
giose, quella cristiana compresa. Anzi, pro-
cedendo più addentro nella serie dei secoli,
gli provai — facile assunto! — che tutte
le religioni le quali annebbiano l'umano in-
telletto provengono, in ultima analisi, dalle
nozioni astronomiche possedute dagli anti-
chi e che sulla ‘scienza del Sole’ è basata
appunto ogni allegoria sacra, ogni preteso
sacro mistero. Egli veniva perciò, incon-
sciamente forse, ma indubbiamente, a pro-
pormi di piegare le ginocchia, di curvare
l'animo d'innanzi alla maestà di Apollo,
di Bacco, di Mitra, . . . del Sole!
Mi lasciò dire, procurando di assumere,
qua e là, l'espressione di un sapiente che
ascolti, per benevole condiscendenza, le fia-
be create dall'esuberante e viziata fantasia
di un bimbo. Ma all'ultima frase, le sue

244

⟨PAGE:251⟩
labbra sottili acquistarono la durezza del
sarcasmo e parve volessero spingersi sino
a toccare, coi propri angoli le orecchie.
Era quel sarcasmo sincero? Forse!...
Nella Chiesa succede come in un esercito:
lo Stato Maggiore conosce i piani reconditi;
ma la moltitudine dei subordinati opera al
buio.

Egli disse: Signor conte, mi permetta di
usare, a difesa della verità, che non ne
avrebbe del resto alcun bisogno, l'identica
franchezza che Ella adopera nel difendere
l'eresia. La fantasia umana si è sbizzarrita
in ben altri voli che non sia codesto suo.
Ma nel campo dei fatti positivi, la Chiesa
Cattolica, Apostolica Romana ha dicianno-
ve secoli di bene che nè Ella, nè alcun altro
spirito sfrenato, saprebbe distruggere.

Ed io di rimando: "Il bene esisteva in
teoria ed in pratica, anche quando l'umani-
tà non sognava neppure che, in una piccola
e pittoresca penisola del selvaggio Occiden-
te, sarebbe sorta una Roma e in Roma, dopo
una lunga sequela di raggiri e di stupri,
una coalizione cattolica di superstizioni
e di cupidigie che avrebbe presa la morale
per insegna o, meglio, a guisa di grimal-
dello. Ed io sostengo che si continuerà a
praticare il bene anche quando della Roma
dei Papi non resterà, pallido ricordo, altro
che il nome!

"Individualmente, malgrado l'abito che
porta, anche un sacerdote può praticare
la virtù, perchè la bontà è in germe nell'u-
mana natura e verrà giorno che, spezzati
gli inciampi, finirà per trionfare sulla Ter-
ra. Ma il male che la Chiesa cattolica, con-
siderata nella sua essenza esclusiva, ha
operato e persiste ad operare, oh questo sì
che non si eclissa con quattro frasi! Vuole
proprio che glie lo rammenti, rievocando
diciannove secoli di oscurantismo, di in-
ganni, di prepotenze, di torture, di roghi,
di lagrime e di sangue?"

Abbassò gli occhi e parve riflettere. Poi
venne il colpo della coda velenosa! "Lascia-
mo per un momento da parte — disse — le
opinioni che, tanto, poco o nulla possono
contro il fatale andare delle cose... Non
si potrebbe, con un po' di buona volontà,
trovare un terreno sul quale due galantuo-
mini possano intendersi, malgrado la di-
sparità delle idee?"

Riabbassò gli occhi e, con voce sommessa:
"Mi permetta, non come sacerdote, ma come
uomo di cuore che potrebbe, per l'età, esser-
le padre... Se Ella mi autorizzasse a bat-
tezzare suo figlio, io mi impegnerei a pro-
curarle — parola d'onore! — un impiego
lucroso e tale da rimetterla in piedi nel con-
sorzio sociale. Io scorgo a me d'attorno,
segni di povertà anche troppo manifesti.
Scusi!... da uomini seri, da coscienze in-
tegre, ma che sanno ponderare le esigenze
della vita... perchè sacrificare la realtà
alle semplici astrazioni? Non le sembra
che il massimo fra i nostri doveri sia appun-
to quello di provvedere decentemente ai
nostri cari? E quale maggiore soddisfazione
per un padre di famiglia?"

Era il capestro del bisogno gettato at-
torno al mio collo! Stato Maggiore o subor-
dinati, l'indelebile carattere pretesco non si
smentisce mai.

Mi alzai di scatto e, con una voce piena
d'ira. "Il massimo fra i miei doveri è quel-
lo di lasciare a mio figlio un'eredità di
esempi virili.Ad ogni modo,io non son prete
e non traffico sulle mie convinzioni!" E
gli additai la porta.

Quell'anno stesso, dopo un'esistenza di
brevi settimane cessava di vivere il mio se-
condogenito. Era la vigilia del Natale...
l'anniversario del giorno in cui mi ero im-
barcato per navigare a gonfie vele, verso il
consorzio dei liberi... e non avevo in casa
tanto che mi concedesse di disporre per la
sua sepoltura. Osservavo con occhi aridi il

245

⟨PAGE:252⟩
48                                                                48
suo visino bianco come il guanciale su cui            parte, merito di chi, conoscendo la verità,
posava e, tentando d’asciugare le lagrime             non si perita di praticarla. Ma ora… Taci,
d’Elisa, dicevo:                                      taci! Coscienza integra non aspetta com-
“O tosto o tardi, rotti gli inciampi, il              penso dagli uomini. E forse questo squal-
bene trionferà sulla Terra. E sarà, in gran           lore… è l’unica, vera gloria nostra!”

246

⟨PAGE:253⟩
Capitolo Trentesimo Primo

T RA l'uno e l'altro incidente del-
la mia vita privata, manda sof-
fi saturi di rinnovate speranze
e d'entusiasmo, d'amarezza e
d'ira, la Storia del mio Paese.
Le mie previsioni sulle conseguenze fa-
tali dell'alleanza stretta fra il Re del Pie-
monte e Napoleone III, benchè occorsemi
alla mente a tanta distanza dal teatro degli
avvenimenti e mentre mi trovavo come
escluso dal resto dell'umanità, collimavano
con quelle espresse da Giuseppe Mazzini.
Tali previsioni si erano avverate.
Assuntasi la cacciata degli austriaci dal
Ticino all'Adriatico per un compenso che,
urtando il nostro sentimento nazionale,met-
teva nelle sue mani le chiavi delle porte
occidentali d'Italia, Napoleone aveva ina-
spettatamente fermato il suo esercito vitto-
rioso e concluso quella pace di Villafranca
che lasciava al nemico il Veneto, il quadri-
latero e parte della stessa Lombardia.
Così il patto d'alleanza veniva stracciato
sulla faccia stessa di Vittorio Emanuele II
che, a maggiore insulto, non ebbe, nella
discussione dell'armistizio e della pace che
ne seguì, neppure un voto pro forma e con-
sultivo.
Quel mutamento di fronte, quella fede
mancata, quella subitanea manifestazione
del dispetto imperiale erano dovute alla
piega presa dalle manovre di Napoleone, in
parte confessate, in parte anche troppo, per
sè stesse, palesi. Napoleone era sceso nella
valle del Po per sostituire la propria al-
l'influenza austriaca. Un Piemonte ingran-
dito, ma debole, ma senza difesa contro la
prepotenza imperiale: un regno centrale
retto da Plon-plon e vassallo della Francia;

un Murat a Napoli; un'Italia ancora in
pillole, sotto la Presidenzia di Pio IX; il
Papa protetto e fatto strumento dell'uomo
a cui doveva lo scettro . . . era, in modo più
o meno larvato, ma pur sempre sostanziale,
la conquista dell'intera Penisola . . . le pa-
gine più tristi della nostra Storia riatti-
vate in pieno secolo decimonono!
Il patriottismo unitario dei Toscani, l'ac-
cortezza di Bettino Ricasoli, che ne fu il
massimo esponente, irrisero il mercimonìo
che aveva fatto genero del Re il volgare
Plon-plon e persuadendo quest'ultimo del-
l'inutilità d'ogni suo tentativo d'ingraziarsi
gli Italiani, toglieva dall'animo dei pa-
triotti il nuovissimo incubo.
Sull'esempio della Toscana, l'Umbria,
Modena, Parma, Piacenza, Bologna e le Ro-
magne erano insorte, avevano licenziato i
propri tirannelli, non per inchinarsi a so-
vrani stranieri, ma per attestare la propria
solidarietà col resto della famiglia italiana.
La lunga propaganda di Giuseppe Mazzini
dava i suoi frutti.
Se l'Impero avesse avuto base di popo-
larità; se la mal repressa apoteosi di Felice
Orsini fatta dagli stessi suoi sudditi, non
avesse tolto in proposito a Luigi Napoleone,
ogni illusione: se le condizioni generali
d'Europa glie l'avessero consentito, egli si
sarebbe indubbiamente atteggiato, a padro-
ne assoluto, dettando alle genti d'Italia,
come Legge suprema, la propria volontà. E
gli armenti gallici avrebbero bevuta l'ac-
qua del Po per un tempo indefinito. . . Non
ne ebbe l'audacia e, male apprezzando le
nostre forze popolari, destinate ormai ad
espandersi "con senza o contro" le alte
influenze estere e nostrane; fidando d'altra

247

⟨PAGE:254⟩
parte soverchiamente nelle
la sua diplomazia, egli preferì lo spiare gli
avvenimenti, temporeggiando.
E lo annunciava chiaramente colla cele-
bre frase: "Ora vedremo che cosa sapranno
fare gli Italiani da soli!" La quale era
ammonimento, era minaccia; la quale fra-
zionata ne' suoi componenti e chiosata in
buon volgare, significava: "Impegnato nel-
le cure assorbenti di una guerra, mi sfuggi-
reste completamente di mano. Ne' io arri-
schio la corona per l'amore platonico del
vostro bel cielo. Libero da cure soverchie,
a capo di un esercito rafforzato dai presti-
gio della vittoria, io potrò dominare meglio
la situazione. E badino gli Italiani a non
trascorrere troppo oltre il segno voluto dai
miei interessi!"
Vittorio Emanuele II... coll'Austria as-
setata di vendetta, ben trincerata in terra
italiana; collo spauracchio della rivoluzio-
ne brulicante in ogni parte della Penisola;
pavido di perdere anche il poco che aveva
acquistato; costretto a subordinare, alla
fortuna della propria dinastia, l'unità del-
la Patria (egli ed il Cavour la riputavano
un sogno di menti esaltate) più non poteva
lusingarsi di tentare novità, di muover pas-
so, senza il beneplacito del "magnanimo
alleato."
In altre parole, questi aveva ridotto il
gran Re nelle condizioni di un semplice
vassallo dell'Impero, forse di più, certo non
di meno del Papa. E noi vediamo che, ap-
punto dalla pace di Villafranca, il Governo
del Re inizia quella politica di fenomenale
pieghevolezza ai capricci dell'uomo fatale:
la quale può sembrare pratica e, fors'anche
necessaria, ma formatrice del carattere, ma
italiana, non mai!
E Vittorio Emanuele II, intravvedendo-
lo, amareggiato esclama: "Povera Italia!"
Ma era in fondo un altro grande intelletto
che s'ingannava. Il patriottismo unitario
toscano, non solo aggiunse la vera pietra
angolare al nostro edificio nazionale; ma,
costringendo Napoleone III a gettare la
maschera, doveva anche rendere la sua la-
mentata defezione un avvenimento fausto
negli annali d'Italia. L'ardimento sublime
del partito d'azione, intollerante d'indugi,
raddoppiava d'intensità e precipitava la
Storia!
Due mesi dopo il mio arrivo a Londra,
si spargeva, rapida come folgore, la nuova
che Giuseppe Garibaldi era sbarcato a
Marsala; poi, fra la trepidazione generale,
le voci più contradditorie e persino quella
che egli era stato catturato dai borbonici
e impiccato sommariamente ad un albero.
A sperdere la truce visione, venne l'an-
nuncio della vittoria di Calatafimi e dei
rapidi trionfi successivi. L'Inghilterra ri-
mase come abbagliata dai quei fasci di lu-
ce intermittente e tale e sì intenso fu il suo
entusiasmo da lasciare quasi supporre che
i legionari di Garibaldi, più che le bat-
taglie per la redenzione d'Italia, com-
battessero per la grandezza del Popolo
inglese.
All'entrata di Garibaldi in Palermo
fece, disgraziatamente, riscontro la san-
zione del Parlamento alla cessione di Nizza
e della Savoia; il prezzo intero corrisposto
per un servizio non interamente prestato.
Così, mentre la Rivoluzione sacrificava
sangue di eroi per aggiungere nuove pro-
vincie alla risorgente Nazione, per inte-
grarla... la Monarchia sabauda opera-
va a rovescio e le recideva due delle sue
provincie antiche.
D'improvviso l'intelletto superiore che
reggeva le sorti di quella Monarchia, con
un colpo da maestro si fece, da diavolo,
frate. Dico che Camillo Benso di Cavour,
pur deprecando come estremo malanno
d'Italia, le arti dei rivoluzionari, divenne,
a sua volta, provocatore di rivoluzioni. Le
Marche, sollevate, sono corse e ricorse dai

248

⟨PAGE:255⟩
suoi emissari che incoraggiano i dubbiosi,
rannodano le sparse fila, distribuiscono
armi, raddoppiano l'ardire e l'entusiasmo
promettendo imminente l'intervento del-
l'esercito regio. E il generale Cialdini, in-
caricato di realizzare quella promessa, in-
vade le Marche per debellare i mercenari
della reazione. Ciò accadeva il giorno
stesso in cui Garibaldi entrava trionfante
in Napoli.
Naturalmente, anche per la sua nuova
impresa, il Ministro del Re aveva chiesto
il consenso di Napoleon III, a cui mostra-
va la necessità di stendere un cordone di
difesa attorno agli Stati Pontifici, minac-
ciati dalle camicie rosse. Ma scopo supre-
mo era quello di cancellare, in parte, l'on-
ta della cessione di Nizza, a cui lo stesso
Napoleone si era mostrato disposto a ri-
nunciare. Cancellare quell'onta e paraliz-
zare il prestigio del partito d'azione (di-
ventato quasi irresistibile dopo la con-
quista delle due Sicilie) le cui tendenze
repubblicane egli soverchiamente paven-
tava.
Monarchico sino al fanatismo, non pote-
va volere l'unità d'Italia quando il ten-
tarla avrebbe compromessa la Monarchia:
era diventato unitario quando la Monar-
chia sarebbe stata compromessa dall'ina-
zione. La forza dinamica del pensiero
repubblicano aveva così, indirettamente,
sospinto anche le Marche in grembo alla
famiglia italiana.
Il 10 Novembre di quell'anno, ebbi, dai
giornali inglesi, la nuova che Giuseppe
Garibaldi, novello Cincinnato, si era ri-
dotto, come cittadino privato, nella soli-
tudine di Caprera. Con truppe esigue,
poveramente armate, in pochi mesi e come
di slancio, aveva conquistato un Regno.
Nominatone Dittatore, da quell'altezza,
che gli permette di trattare a paro a paro,
col gran Re, di dettar patti, gli porge,
perchè se ne cinga il capo, la corona dei
Borboni. Gesto nuovissimo nella Storia!...
ma non nuova la malafede di cui lo ricam-
bia chi n'era il beneficato. Vittorio
Emanuele II si atteggiò a uomo che seppe
prevenire l'usurpazione; che ricupera, per
virtù propria, ciò che gli spetta di diritto.
Il debito della gratitudine penserà a pa-
garlo più tardi!...
La gloriosa impresa dei Mille era stata
organizzata da Giuseppe Mazzini, da Ro-
salino Pilo, che vi lasciò la vita, da Ago-
stino Bertani, da Nino Bixio e da molti e
molti altri, con quei mezzi e con quelle
arti che tanto di frequente furono rim-
proverati al Maestro come un delitto.
L'ultimo allora di una serie di tentativi
mal compresi e sublimi, che avevano crea-
to una "questione italiana"; che avevano
costretto i Potentati d'Europa ad occu-
parsene, fu il più fortunato, non il più
esuberante di ardimento e di spirito di
sacrificio. Ad esso la gloria del trionfo;
agli altri quello d'averlo preparato e reso
possibile. E rammenterò che Francesco
Crispi, il quale non aveva ancora rinun-
ciato ad incarnare in sè stesso, il genio
della ribellione, vi portò il suo contributo,
fra l'altro, con un vistoso corredo.... di
bombe all'Orsini!
L'impresa stessa diede maggior campo
alle varie tendenze di delinearsi. Napoleo-
ne III accentuò sempre più le sue mire
italofobe e Vittorio Emanuele II apparve
sempre più sotto la sua luce equivoca....
campione della causa italiana, congiura
coi nemici d'Italia; liberatore, osteggia la
libertà. Intanto ad intralciare il trionfale
procedere di Garibaldi, non arrossì di
intavolare trattative collo stesso Borbone.
E coll'Imperatore dei Francesi, si intese
apertamente per stendere, lungo lo stretto
di Messina, un agguato di ferro e di
piombo, per interdire ai baldi le-

249

⟨PAGE:256⟩
gionari della redenzione la via del Con-
tinente. Senonchè il Gabinetto inglese,
sondato in proposito da Parigi, rispon-
deva che i Napolitani avevano il diritto
di disporre dei propri destini ed imponeva
a Napoleone la politica del non intervento.
La grandezza della Psiche repubblicana
sfolgorò tanto maggiormente da questi
confronti. Il ripetere giova. L'entità mo-
narchica non si getta mai nella mischia
senz'aver l'occhio al proprio interesse e
subordina l'unità d'Italia a privilegi che
proclama e vuole intoccabili; l'entità
repubblicana, scritta a caratteri di sangue
la propria epopea, sacrifica spontanea-
mente, sull'altare della Patria, e sè stessa
e i sereni convincimenti.
Vero!... Vittorio Emanuele II veniva
allora considerato dal Garibaldi come il
“Dux” pre-conizzato dal Dante, come il
Principe ammaestrato dalla mente pode-
rosa del Machiavelli. Giuseppe Mazzini,
più parco nel giudizio, si accontentava di
ritenerlo migliore dei suoi Ministri.
Fulminei succedettero i giorni del disin-
ganno. Cavour, sopraffatto da improbe fa-
tiche, soggiacque innanzi tempo al fato
comune. In Inghilterra fu pianto sincera-
mente; benchè, a scuoterne la popolarità,
già fosse trapelato qualcosa di quei patti
segreti, molto invisi al liberalismo inglese,
che, concretati poi nella inaugurata “Con-
venzione di Settembre” inducevano il
primo Re d'Italia alla rinuncia di Roma
ed alla difesa, contro gli stessi Italiani,
del massimo tra i nemici del nostro Paese.
Il partito d'azione sperava invece che,
colla scomparsa del Cavour, gli fosse dato
di sottrarre il Re alla nefasta influenza di
Napoleone.
Allo statista piemontese era successo un
italianissimo dotato di larghe vedute, il
quale voleva l'unità e l'indipendenza, non
come fine, ma come mezzo per assicurare
la rigenerazione politica e la grandezza
del Popolo. . . . il Barone Bettino Ricasoli!
La nave dello Stato cambia subitamente
rotta. Scalzato il bando che perpetua l'e-
silio di Giuseppe Mazzini; rispettate le
guarentigie costituzionali; incoraggiati i
partiti estremi ad affiatarsi, a concretare,
coll'usata audacia, il bene della Patria...
una rinnovata corrente d'entusiasmo, un
fremito poderoso, un'attività febbrile
scuotono l'intera Penisola. Ma quando,
accordatosi con Garibaldi, il fiero barone
si adopera a fare della collettività italiana,
non un massa inerte, in balia de' propri
governanti, ma una formidabile forza ar-
mata, capace di imporre, al Privilegio, il
rispetto dei diritti popolari, il partito
retrogrado, già livido per ira rientrata, se
ne spaventa e decide di farla finita. Una
di quelle crisi parlamentari che coprono,
sotto il manto della legalità, l'esoso inte-
resse di casta, gli tolse inaspettatamente
le redini della cosa pubblica. E la Diplo-
mazia, antiquata e menzognera, auspice
Urbano Rattazzi, acuisce il sopruso e la
violenza per impudrire la giovine Italia.
Il Rattazzi si nascose, dapprima, sotto
la pelle dell'uomo giusto; si atteggiò a
continuatore dell'opera del suo predeces-
sore.... promise, favorì, sospinse il par-
tito d'azione alla conquista del Trentino
e delle Alpi. Al momento tattico, scoppia
la nuova del sequestro dell'armi e dell'ar-
resto dei patriotti. Brescia, non rimargi-
nate ancora le orribili ferite inflittelte dal-
la belva Haynau, dovette spasimare per
quelle apertele dal piombo piemontese.
Alla straniera era subentrata la domestica
tirannia. E Garibaldi, in un impeto di
santo sdegno, lanciava in viso ai feroci il
proprio sarcasmo, proponendo una sotto-
scrizione nazionale intesa ad offrire una
spada d'onore al russo Popof che, a Var-
savia, aveva spezzata la sua per non in-

250

⟨PAGE:257⟩
sanguinarla nel petto pa-
inermi polacchi.

Nè la misura dell'abbiezione era colma.
Troncata la possibilità di agire al Nord,
Giuseppe Garibaldi radunava in Sicilia una
mano di volonterosi, ripassava lo stretto e
risale la Calabria, risoluto di dare alla
Patria la sua gloriosa capitale. Egli ave-
va fatto suo il grido di guerra lanciato
dalla patriottica popolazione di Marsala :
“O Roma, o morte!”
“Avrete morte, non Roma!” si grida
a Parigi. E Napoleone impone a Vittorio
Emanuele, che accetta, la parte del mo-
derno Caino.
Siamo all'infamia di Aspromonte. In-
contratisi la Legione garibaldina e i solda-
ti del Re, il 28 Agosto 1862, il duce dei
Mille rispondeva all'assalto dei Bersa-
glieri, ordinando ai suoi di attendere di
piè fermo, senza far fuoco. Tanto avrebbe
dovuto bastare a scongiurare il fratricidio
se gli uomini che avevano gabellato per
esecrando l'attentato di Orsini, non aves-
sero mirato ad eliminare per sempre dalla
scena del mondo il primo, il più popolare
fra i combattenti per la causa d'Italia. E
forse si deve alla coscienza del sergente
Cavalli da Ivrea se la congiura, veramente
esecranda, fallì. Uscito dai ranghi e fatto-
si a trecento passi oltre la linea del fuoco
egli, espertissimo tiratore, sparava un col-
po a vuoto. Rampognato, coperto di con-
tumelie, prese nuovamente la mira...
“Viva l'Italia!” grida il duce dei Mille
e cade ai piedi di un albero che gli Italiani
risorti dovrebbero considerare sacro come
il legno del Calvario. Il piombo che aveva
ferito Garibaldi al malleolo del piede de-
stro, colpiva la Patria al cuore. Vittorio
Emanuele II pagò in quel modo regale il
debito della gratitudine. . . . e i cortigiani
ebbero una ragione di più per tramandar-
ne ai posteri il nome colla qualifica di
“Galantuomo!”
Il Maggiore De Villata fucilava, poco
dopo, sommariamente, a Fantina, i legio-
nari che, aggirandosi nei dintorni di Mes-
sina, avevano tentato di raggiungere
Garibaldi. E certo più amara della morte
giunse loro l'insulto di quel moderno
Maramaldo, che presumeva imprimere
sulle loro fronti intemerate il marchio del
brigante. In quella libidine di reazione,
Alfonso Lamarmora, il gretto Lamarmora,
lo stesso che, nel 1849, alle offerte di fra-
terno aiuto da parte dei Triumviri romani
contrappose, vantandosene, la cinica ri-
sposta del bombardamento di Genova; lo
stesso che doveva condurci all'umiliazione
di Custoza, arrestava, malgrado le gua-
rentigie parlamentari, tre Deputati, tre
rappresentanti della Nazione. . . e voleva
freddarli. Ma Urbano Rattazzi, spaven-
tato dalle possibili conseguenze; paraliz-
zato dalla sdegnosa riprovazione che, alla
domane di Aspromonte, si sollevava, come
marea, in ogni parte del mondo civile, gli
impose di rimetterli in libertà e di fare
le sue scuse.
“La Monarchia — esclamò in quei giorni
Giuseppe Mazzini — inveisce, in Lombar-
dia, contro i patriotti, a favore dell'Au-
stria; nell'Italia meridionale fucila i pa-
triotti, a favore del Papa. L'equivoco non
è più possibile!” E si distaccava, a viso
aperto, dalla Monarchia.
Troppo tardi. Non più interprete, an-
che solo apparente, della volontà popolare,
Vittorio Emanuele II si sentiva ormai
sicuro del fatto suo e dichiarava ardita-
mente sè stesso unico arbitro del destino
delle provincie annesse. Egli gettò, come
una cappa di piombo, sul resto dell'Italia,
i pedanti sistemi amministrativi che, a
stento si confacevano al piccolo Piemonte.

251

⟨PAGE:258⟩
E, quel che è peggio, profondeva medaglie
e premiava con avanzamenti, i disonesti e
gli illusi che gli furono sicari, iniziando
così quella politica, continuata dai suoi
successori, che mirando quasi esclusiva-
mente all'esaltamento dell'esercito e ono-
rando le feroci repressioni, permetteva di
rinnovarle e, per esse, di sussistere. Nè
mancano mai, ad ogni turpe fatto, gli alti
papaveri del Ministero di soffocare la
voce solitaria di qualche Deputato, levan-
do a cielo lo spirito di abnegazione, il pro-
fondo senso del dovere di cui l'esercito si
mostra animato.... come se l'Italia sia
sottostata e sottostia a tanti sacrifici per
imporre al fiore della sua gioventù l'alto
ideale di incrudelire contro i fratelli af-
famati ed inermi e d'essere codarda!

252

⟨PAGE:259⟩
Capitolo Trentesimo Secondo

TRISTE fatalità che sembra casti-
go! Dal misfatto di Aspromonte
sino ai giorni che corrono, in mez-
zo secolo di Storia, Casa Savoia,
benemerita sotto vari punti di vista, non
ha più saputo condurre l'Italia alla vitto-
ria, che pure arrise ripetutamente ancora
alla vittima gloriosa del suo piombo fra-
tricida (1).

Nel 1866 il Veneto fu sottratto al giogo
esoso dell'Austria; ma sottostando a mi-
steriose sconfitte, ad umiliazioni che trop-
po rammentano un altro fosco mistero,
quello che si accoppia al nome di Novara.
Come a Novara, a Custoza ed a Lissa il
nemico, sensibilmente inferiore di forze,
si meraviglia della sua stessa vittoria e,
per poco, non vi presta fede. Nel frattem-
po, un pugno di volontari, premeditata-
mente lasciato deficiente di armi, redime,
sulle balze del Tirolo, l'onore d'Italia.
Una volta ancora, coloro che si arrogava-
no il monopolio dell'ingegno e della serie-
tà, dimostravano la loro vacua gonfiezza,la
loro inferiorità di fronte al manipolo degli
“insensati” che si ostinavano a volere
un'Italia integra e gloriosa. E l'ordine
perentorio impartito a Garibaldi di sgom-
brare le terre redente e fecondate col san-
gue dei suoi, rivela anche troppo palese-
mente il regio dispetto per lo stridente
contrasto.

Nel 1870, Roma fu sottratta al giogo
nefasto del Papa; ma la Monarchia altro
non fece se non che cogliere, riluttante e
quasi per ingiunzione prepotente, il frutto
dell'audacia di Mentana. Di quella Men-
tana che vide l'esercito regio assistere a
più fermo all'eccidio degli ardimentosi
che si sacrificavano per sgombrare al
gran Re la via del Campidoglio. Dov'era-
no, quel giorno, lo sdegno e l'impeto gene-
roso che fanno degli Italiani la più schiet-
ta, la più simpatica tra le razze della vec-
chia Europa?
A mano a mano che la Patria acquista-
va un lembo del suo territorio, quella
parte della Nazione che si era accomoda-
ta nella cappa di piombo, perdeva un
lembo del suo bel carattere. L'Idealità
tramontava e le succedeva un bastardo
praticismo distillato da quanto odora di
più volgare. “Bisogna esser pratici!”
gridavano, sino ad averne la voce rauca,
i barbassori d'Italia che assistevano, colle
mani alla cintola, alla feconda operosità
degli “scapigliati!” E non si avvedevano
che per una Nazione il vivere è men che
niente, quando non sappia vivere glorio-
samente. Io dico che gli uomini che si
gabellano per seri e positivi, sono appunto
quelli che perpetuano i mali e le vergogne
che ci affliggono; poichè dove manchi lo
sforzo il quale urti e sgretoli la triste
realtà che incombe; dove non si aspiri
costantemente, col pensiero e coll'opera,
alla realizzazione dei “sogni”, il progres-
so diventa una fola; mentre l'utopia del-
l'oggi, nutrita dal sacrificio e dal sangue,
diventa inesorabilmente la realtà del do-
mani.
Comunque sia, la condotta del regioeser-
cito a Mentana deve aver fatto balenare
una luce fosca nel petto del dominatore
d'Italia.
Le malattie della psiche si manifestano
dalle azioni. Schierarsi sul campo di bat-
taglia, come sui gradini di un anfiteatro

253

⟨PAGE:260⟩
e contemplare, immobili, lo straniero che,
annidato proprio nel sacrario dell'Italia-
nità, baionetta i generosi insorti per scac-
ciarnelo, come si scacciano i ladri pene-
tranti con chiave falsa, nel sacrario do-
mestico; contar le ferite; udire il rantolo
dei moribondi; veder la campagna, tutta
rossa di sangue nostro, coprirsi di cada-
veri e ostinarsi nell'immobilità e non
spianare il fucile e non colpire i propo-
tenti, magari anche nella schiena....
Indarno frugo tra le mie nozioni di Sto-
ria moderna ed antica.... io non vi ri-
scontro un eclissamento più completo d'o-
gni sentimento patriottico, una più abbiet-
ta rinuncia ai diritti ed ai doveri imposti
all'anime virili.
E quale Sovrano, anche animato da ve-
dute limpide come il più puro lembo di
cielo, non avrebbe esclamato: "Il corpo
e lo spirito vostro son roba mia.... ho
vinto!"
Da quella sua servile sottomissione al
prestigio fatuo di una corona, il Popolo
italiano, preso nel suo complesso, non si
è più rilevato. L'Italia non è più un'e-
spressione geografica, non più la terra
del carnevale; ma neppure quella di Bru-
to e dei Gracchi. "Sua Maestà.... Sua
Santità".... fra i due non corre solo l'a-
nalogia della rima. L'uno per grazia,
l'altro per volere di Dio; l'uno sacro e
infallibile, l'altro sacro e inviolabile;
l'uno inseparabile dal Vero, l'altro dal
Bene; sparlare dell'uno e dell'altro....
delitto! Il cuore sanguina nel pensarlo....
Noi abbiamo scartato una serie di dog-
mi per incappare in un'altra che la equi-
vale; la Patria nostra è ora la Peninsola
dei due Pontefici!
La Monarchia gettando nei ferravecchi
il programma nazionale, mise audacemen-
te, dopo Mentana, il veto ad ogni aspira-
zione degli Italiani verso il Nord. Era
essa legata all'Austria da patti misteriosi
prima ancora che pensasse a vincolarsi
colle alleanze palesi? Non saprei.... ma
so che d'allora il motto "L'Italia è degli
Italiani" le mette i brividi dell'isterismo.
Essa licenzia i vecchi generali che osano
ancora pronunciarlo; appresta le manette
ai patriotti che non si rassegnano a consi-
derarlo come un semplice sottinteso. Ten-
terà poi, rinnegando i principi che furono
base al nostro risorgimento, di rinver-
dire la propria gloria militare, conqui-
stando nella lontana Africa la terra dei
"quattro predomi". Ma pur disponendo di
soldati che sono l'incarnazione dello slan-
cio e del sacrificio, non riescirà ad altro
se non che a rinnovare l'onta della pro-
pria sconfitta.
Eppure, personalmente, i Savoia pos-
siedono in sommo grado il coraggio mili-
tare che discese, sino ad essi, per lungo
ordine di avi ed a San Martino dove c'è
ra "gloria per tutti" anche il gran Re
n'ebbe larga messe!....
Vittorio Emanuele II seppe anche ce-
lare le proprie debolezze assumendo, al
cospetto dell'Europa attonita, pose degne
del bronzo. Tuttavia malgrado la sua
natura essenzialmente aristocratica cor-
reva, per la sua esuberante vitalità a godi-
menti rasentanti il volgare. I quali pro-
vocavano un sorriso di compiacimento
tanto nei raffinati dell'alta società, fetic-
cia ed indulgente; quanto tra la moltitu-
dine che, avvezza a figurarsi i Re come
son tratteggiati nelle tragedie, le ammi-
rava quasi rivelazioni d'animo sincera-
mente democratico. I tempi gli concesse-
ro la parte spettacolosa del trionfatore e
la sua robusta individualità parve taglia-
ta ad arte per rappresentarla. Si attribuì
la missione di guidare, incolumi, attra-
verso il presente burrascoso, le Istituzio-
ni sopravvissute al passato. Missione fa-
254

⟨PAGE:261⟩
tale.... seppe compierla; ma sacrifican-
do l'avvenire. Il volgo lo ammira e lo
ammirerà sinchè sarà educato alla scuola
che insegna a prosternarsi al successo. I
pensatori che analizzano, già gli rimpro-
verano la politica subdola, quasi da
banchiere arrivista, che gettò sul tesoro
dei nostri entusiasmi i germi della dis-
soluzione.
Le mie simpatie vanno di preferenza
al suo antecessore. Carlo Alberto è abbel-
lito ai miei occhi, dal merito che spetta
ai precursori e dalla sua serena dignità
nella sventura. Non raccolse il frutto del-
le sue buone opere; delle opere altrui rac-
colse i mali frutti. Tutto offerse e tutto
perdette. Epiche e rumorose, malgrado gli
errori, furono le sue battaglie; ma esse
diventano poca cosa di fronte a quelle
combattute silenziosamente nella sua co-
scienza. Tradì.... forse; ma fu ben più
tradito. Le debolezze, i tentennamenti, le
defezioni, la sua stessa crudeltà sporadica
rivelano le profonde sofferenze di un ani-
mo malato ed estremamente sensitivo;
così che l'avversione istintiva pel capo
di un sistema di privilegio e di reazione,
cede al sorgere della pietà per l'uomo.
Cede?... No, cambia oggetto e si riversa
tanto più intesa sulla setta nefasta che,
al riparo di cose riputate sacre, giunge a
deturpare nature elette come la sua!
“L'Amleto d'Italia”... ben definito!
La sua riesce figura non da parate trion-
fali, ma da tragedia passionale, tutta te-
nebre e bagliori. V'ha, tra i miei conna-
zionati, chi si senta di tentarla?
(Lungo silenzio).
Fu scritto che io non ho la visione del-
l'Italia contemporanea, libera, unita, ri-
sorta politicamente e civilmente; avvian-
tesi, con passo sicuro, verso la meta glo-
riosa che l'attende.... nuovamente amata
e invidiata da tutto il mondo.

Fu scritto che ho tuttavia la visione
dell'Italia de' miei tempi, schiava, disgra-
ziata e dolorosa; che ancora mi commuo-
vo e soffro al ricordo dei mali che l'af-
fliggevano.
Chi scrisse questo, si mostra più poeta
che osservatore o, per lo meno, afferra
solo in minima parte la verità.
Io ho la visione di un'Italia quale era
intravvista da Giuseppe Mazzini; quale
l'abbiamo sognata un po' tutti quando,
tra essa e noi, era tanto calvario di pati-
menti. L'Italia contemporanea troppo
poco le assomiglia.... ecco perchè mi ac-
coro! Scatti di energia virile non difetta-
no nelle classi che meno hanno a congra-
tularsi dell'acquistata indipendenza. Ma
il loro sguardo mira ad un'altezza che i
tempi non ci consentono e sorpassa, quasi
disdegnandole, le rivendicazioni interme-
die che pure sarebbero alla nostra portata.
Male si ciancia di fratellanza universale,
quando la triste pianta del servaggio alli-
gna, per prepotenza straniera, nel proprio
orto domestico.
E so che, ad eccezione del governo di
Francesco Crispi, caratterizzato da un'e-
nergia non sempre bene applicata, ma vi-
rile, noi non avemmo, da una lunga se-
quela di Ministri, se non che manifesta-
zioni di una ferocia nevrotica che rivela
la paura; o di un'astuzia miope e senile
che proprio non impone il rispetto, non
suscita l'invidia di chicchessia.
E so che l'Austria insolente allunga
ancora la mano ferrea al di qua delle Alpi.
Essa potrebbe scendere, in un sol giorno,
sin nel cuore della valle del Po, della più
fertile regione d'Italia. E mentre il suo
Imperatore, per non recedere, neanche in
apparenza, dalla posizione che, ab initio,
gli piacque di assumere, si rifiuta di re-
stituire a Roma, la visita fattagli dal no-
stro Sovrano, i nostri Ministri firmano

255

⟨PAGE:262⟩
alleggraramente le alleanze che gli garanti-
scono il pacifico godimento delle terre
usurpate; che rinnegano l'integrità e la
grandezza della Patria. Quale contrasto!...
e come la fibra di chi regge i destini della
giovine Nazione si mostra infiacchita di
fronte a quella del vecchio Monarca rea-
zionario e carnefice!
Io mi domando: Chi le realizza le aspi-
razioni consacrate dal sangue di tanti
martiri, se si amoreggia col nemico che
ci serra la gola? A tanto si giunse: si è
inventata una parola speciale — quaran-
tottate! — a significare, deridendolo, il
disperato eroismo dei padri!
Un pensiero rivolto a chi regna attual-
mente ed ho finito! Da qualche anno la
nostra Monarchia accenna a subire una
parziale trasformazione. Gli atti del regale
umanesimo più che alla spettacolosità
teatrale ed effimera, mirano a lasciare
qualche traccia che duri. Il rispetto al
diritto individuale vi è più sentito e la
libertà politica vi si estende. Forse il gio-
vine Re venne ammaestrato dalla tragica
fine del padre, violentemente soppresso
per i suoi frequenti ritorni a sistemi anti-
quati e tirannici che avrebbero dovuto
essere la triste esclusiva di tempi tramon-
tati. Il Maggio 1898, per esempio, nei mez-
zi e negli effetti se non precisamente nel
fine, troppo ricorda il 2 Dicembre, perchè
non si insinui, in più di un cuore, il dubbio
doloroso che esso ne sia la triste e malac-
corta imitazione.
Se non che mentre la Monarchia
concede al liberalismo e mostra di voler
procedere con esso, sottomano e senza dar-
sene l'aria, retrocede, quasi mirasse a
mantenersi in equilibrio rintuzzando, col-
l'accresciuta potenza della Chiesa, le esi-
genze sempre crescenti delle moltitudini
lavoratrici.
Un Governo che si assomma
partiti, moderatori di tutti quanti, a tutti
superiore...! Ciò può sembrare sapien-
te al "praticismo" che non sa discernere
l'avvenire o che, discernendolo, a torto lo
paventi. Io vi scorgo invece la tattica
raccomandata dai trattatelli di filosofia
politica. Una Nazione "viva" è necessa-
riamente in lotta perpetua e i Reggitori
di uno Stato, monarchico o repubblicano,
possono temporaneamente intralciarla o
sviarla, ma sopprimerla, non mai. Nella
lotta sociale che incombe, l'equilibrio è
una chimera e il progresso che compie,
rapidamente ormai il suo fatale andare,
è la condanna inesorabile tanto della ra-
pina economica, quanto del dogma. La
moltitudine lavoratrice trionferà e an-
nienterà, nella febbre del trionfo, non solo
gli elementi ostili, ma anche le Istituzioni
che non si schiereranno apertamente, sin-
ceramente con essa.
Non si creda che io abbia rancori. La
lontananza nel tempo e nello spazio, han-
no smussato le angolosità, hanno soffoca-
to molte passioni. Solo l'amore soprav-
vive intenso. Esso sfavilla nella verità.
Nè io scenderò sotterra col rimorso d'a-
verla taciuta.
Come repubblicano vorrei che la Mo-
narchia commettesse mille errori; poichè,
colma la misura, essa precipiterebbe nella
fossa scavata dalla sua stessa imprevi-
denza. Ma come Italiano educato dai mag-
giori a preporre, ai miei ideali politici,
l'integrità della Patria, non mi perito di
ravvivare l'estrema fiamma che ancora è
in me per ammonire:
"Chi si appoggia al passato, mette il
piede su terreno che i marosi vanno gior-
nalmente scalzando e inghiottendo. Fida-
te nell'avvenire e movetegli audacemente
incontro. È in tal modo che riescirete a
dominarlo. Il passato evolse dalla bar-
barie ed è saturo di prepotenze e di de-
256

⟨PAGE:263⟩
litti; ma la Storia tende al trionfo della
Democrazia, dell'uguaglianza di fronte ai
diritti, ai doveri ed alle opportunità; al
trionfo del giusto. Chi non asseconda le
tendenze della Storia, non può avere regno
lungo, benedetto e glorioso.
“Ma nella politica estera le traccie del-
la violenza patita dalla gente italiana sono
troppo palesi e grondano di troppo san-
gue perchè la vostra missione non si deli-
nei netta e precisa. La Monarchia è, per-
chè ogni partito patriottico ha ripiegato
la propria bandiera di fronte alla
sua, non come la ripiegano i vinti; ma
stringendo un patto solenne che garan-
tiva, quale corrispettivo del sacrificio,
un'Italia indipendente dall'Alpi all'estre-
me spiaggie meridionali. La Monarchia,
or coll'uno or coll'altro pretesto, si è sot-
tratta alla piena osservanza del patto.
Nel frattempo, l'Austria, malgrado la fa-
migarata alleanza, non ha sonnecchiato.
Essa rinnova e moltiplica le armi; essa
affila l'unghie e accenna apertamente in
quale carne anela affondarle. Urge l'ope-
rare umanamente entro i confini del Re-
gno, per acquistare sulla moltitudine
l'ascendente che viene dal rispetto; il ri-
spetto che ha radice nella riconoscenza e
nell'amore; urge il rinfocolare l'assopito
entusiasmo e lo spirito virile intollerante
d'insulti, ma non con vacue feste comme-
morative, nè con puerile retorica da ban-
chettanti.... urge dico, perchè la Nazio-
ne sia presta ad infondere nell'esercito
l'anima sua. La fredda ed arida discipli-
na più non basta alle compagini armate
che, al primo disastro, si sfasciamo se da
più nobile sentimento non sono rinnovate
e sorrette.
A Vittorio Emanuele III l'altissimo
compito di completare e correggere Vitto-
rio Emanuele II. Mal si cinge il capo di
una corona pervenuta per l'effimero di-
ritto di successione se, appropriandosene
i privilegi e gli onori, se ne mettono in non
cale gli oneri. Ogni indugio è ormai so-
perfluo.... tergiversare più a lungo, si-
gnificherebbe usurpare, in virtù di un
equivoco, il trono d'Italia!
1) Il Conte di Rudinì ha chiuso gli occhi prima che le nostre vittorie di Libia glie li potessero
abbarbagliare. Quale giudizio ne avrebbe pronunciato, lo scrivente non è in grado di precisare. Ma
se si pensa che egli disdegnava i vantaggi materiali, quando non fossero accoppiati ad un trionfo
morale e rigenerante, ci sarebbe da scommettere che esse gli avrebbero strappato un altro di quei
suoi gridi che rivelano il cuore che sanguina.
Dopo un anno e più di gesta, che ci vennero ufficialmente tratteggiate come degne dei Romani
antichi.... un Trattato di pace che rammenta l'ontosa “cessione” della Venezia!
Ma nell'esporre le ragioni per cui non hanno saputo realizzare il meglio, i Consiglieri della
Corona si mostrarono veramente insuperabili!
C. C.

257

⟨PAGE:264⟩
Capitolo Trentesimo Terzo
L E sofferenze dell'ergastolo erano
ormai cancellate dal mio lungo
bagno nella luce libera e negli
affetti della famiglia che quasi
mi conciliavano coll'inerzia, quando ven-
ne, a scuotermi, l'annunzio del delitto di
Aspromonte.
Le conferenze e i comizi organizzati per
protestare contro il Potere Temporale dei
Papi divennero, a Londra, un avvenimento
giornaliero ed io mi ci sono, per così dire,
tuffato.
Accadde un incidente che rammento
con compiacenza. L'elemento irlandese,
che offusca le sue belle qualità subordi-
nandole troppo facilmente alla parola
d'ordine della camarilla tonsurata, si
adontò di quella nuovissima agitazione.
Un giorno che un imponente comizio in-
ternazionale si svolgeva al *** Park, rotti
i cordoni della Polizia che ci proteggeva,
esso ci assalì furiosamente. I dimostranti
furono come spazzati via e le bandiere
abbattute. Due sole rimasero ritte e svol-
tolanti: quella della delegazione repubbli-
cana francese, che m'era al fianco, e quel-
la che io stringevo. . . su essa fiammeg-
giava, a caratteri scarlatti, il motto: “O
Roma o Morte.”
Il modesto trionfo era dovuto alla brave
arma bianca, sfuggita all'occhio della Po-
lizia francese. Anche in quell'occasione
rimase vergine di sangue. . . il suo minac-
cioso sfolgorio era bastato!
Deciso a riconsacrare la mia attività a
cose maggiori, mi misi d'attorno per tro-
vare il modo di rimpatriare. Giuseppe
Mazzini pur aiutando, quando parvero ine-
vitabili, i moti che tendevano alla libera-
zione di Roma, preferiva, per ragioni pra-
tiche, l'effettuare prima la liberazione del
Veneto. E ad essa tendevano, dopo Aspro-
monte, i suoi sforzi. Io speravo, rimpa-
triando, di entrare combattendo nelle ter-
re, a cui mi legavano tanti ricordi intimi;
di coronare la modesta opera mia sotto
gli occhi stessi delle due buone creature
da cui trassi col sangue, tutta l'anima
mia.
Per un momento, parve che il Governo
italiano fosse destinato a realizzare i miei
voti. Era nelle acque inglesi una nostra
nave da guerra; forse la “Vittorio Ema-
nuele”. Essa doveva far rotta per Geno-
va e una disposizione ministeriale accor-
dava l'imbarco gratuito a quanti profughi
desiderassero rimpatriare. Al Consolato
era una ressa di individui d'ogni risma,
tra i quali raffigurai taluno che, noto-
riamente, aveva in tasca e il proprio
onore e la Patria. Il console Corti, un
funzionario che poi fece carriera e col
quale mi dovevo trovare a faccia a faccia,
in altre terre e in circostanze per me tanto
mutate, mi accolse con modi cortesi, ma
concluse coll'ingiungermi di ritornare il
mattino seguente. . . dilazione sospetta!
Tuttavia all'ora indicata gli comparvi
d'innanzi. Aveva al fianco un tale che,
vistomi entrare, gli sussurrò poche parole
nell'orecchio. La maschera consolare si
rabbuiò': — “Perchè ieri ha declinato un
nome falso?”
— Non falso, ma semplicemente incom-
pleto. Ho detto che mi chiamo Carlo
Nosadano; il mio nome è Carlo Camillo
di Rudío dei conti di Nosadano.
— Mi spiace, ma per lei non c'è posto
sulla regia nave.

258

⟨PAGE:265⟩
— Ho capito! Non vuole con-
fondermi coi delinquenti comuni che ha puro accol-
to a braccia aperte.
— Se la pigli come più le piace. Devo
però avvertirla che, dove arriva la bandie-
ra del Re, cessa la Rivoluzione e il vento
non spira più propizio per certi metodi e
per certe persone. Io credo, in coscienza,
che se Ella venisse sorpresa entro i confini
del Regno, verrebbe imprigionata e conse-
gnata alle Autorità francesi, colle quali,
salvo errore, ha dei conti da aggiustare....
Il console Corti aveva, su questo punto,
perfettamente ragione. Il Re d'Italia e
Napoleone III erano congiunti e chi, sotto
la pressione dell'Imperatore, non esitava
a prendere a fucilate l'uomo a cui doveva
una corona, non poteva restare in forse
tra quella pressione e i diritti inermi di
un semplice, oscuro cittadino.
Non si voleva che io avessi una Patria!
Per qualche giorno ne rimasi come stor-
dito; poi pensai: “I despoti sono tutti
collegati anche senza bisogno di patti
concreti, così come i fratelli sono tutti i
popoli angariati. Troverò dappertutto
prepotenti da combattere, cause buone da
difendere!”
Ne conclusi che l'aver tentato a vantag-
gio del mio Paese, quanto dipendeva dalle
mie forze, non mi esonerava dai miei ob-
blighi verso il resto degli uomini. Avrei,
se non altro, dimostrato che si aveva torto
di sprezzare la cooperazione di un patriot-
ta che se non era tra i migliori, non era
neppure degli infimi.
La Polonia eroica, corsa e ricorsa dal-
l'orde cosacche, si dibatteva allora, negli
spasimi dell'agonia. Chiesi d'essere ac-
colto tra le file de' suoi difensori.... ma
anche questa volta, l'impreveduto doveva
essere più forte de' miei proponimenti.
Proprio in quei giorni, inaspettatamente,
una lettera di Giuseppe Mazzini mi in-
vitava ad un abboccamento.
Trascinato dal turbine degli avveni-
menti, egli aveva passato gli ultimi anni,
ora in Italia, ora a Lugano, ora a Londra,
ma gravemente ammalato e accessibile
solo ai più intimi. E le profonde emozioni
e i patimenti avevano aggravato talmente
i segni della vecchiaia su quel nobile volto
che, vedendolo, non giunsi a dissimulare
un gesto di dolorosa sorpresa.
Egli se ne avvide e stringendomi la ma-
no: “Tutto passa, tutto si spezza. Duolmi
che i nostri ideali non siano realizzati se
non in parte e anche quella deturpata da
un fatale materialismo che sospinge a rin-
negare i principii più vitali per il vantag-
gio breve dell'istante. Oh quanti, senz'es-
sere volgari, hanno agito volgarmente!”
Abbassò i grandi occhi, ancor belli, an-
cora sereni nel volto fatto quasi terreo,
e rimase qualche secondo assorto nè suoi
pensieri. Poi si scosse e soggiunse: “A
noi basti la coscienza di aver spesa la
nostra vita operando e la certezza di la-
sciare un'Italia migliore di quella che ab-
biamo trovato.”
Io volevo dirgli: “Lasciarla quando
giunge l'ora del riposo.... può essere
triste. Ma esserne respinto come un leb-
broso, dopo averla tanto amata e quando,
giovine e pieno di buona volontà, ti senti
nel pieno diritto di assistere alla sua risur-
rezione, di lottare per assicurarle nuovi
trionfi.... questo è dolore che non co-
nosce conforto!”
Egli mi prevenne chiedendomi minute
informazioni sugli ultimi momenti di Fe-
lice Orsini. Insistette per sapere se
nell'imminenza del martirio, avesse pen-
sato al vecchio amico, avesse riconosciuto
che le loro anime erano fatte non per di-
laniarsi, ma per comprendersi e per
amarsi

259

⟨PAGE:266⟩
Avutane l'assicurazione, esclamò:
"Quanto mi spiacque di non aver saputo
a tempo ciò che andavate tramando!"
Allora gli rammentai il nostro ultimo
incontro a Cheapside. Era appunto per
informarlo della nostra congiura che io
gli avevo chiesto, ma indarno, un abboc-
camento. Parve contrariato da un pen-
siero inquietante e, dopo breve silenzio:
"Non ti avevo dimenticato e se avessi
sospettato anche lontanamente.... Ma
nella faraggine d'impegni.... Che vuoi?
C'è una fatalità nelle cose!"
Con brusco passaggio, entrò a volo spie-
gato in tutt'altro soggetto. Egli era stato
informato della mia intenzione di com-
battere per l'indipendenza della Polonia.
Era per distogliermene che mi aveva
scritto.
E a proposito di quel Popolo infelice,
espresse i seguenti concetti: "La causa
polacca è santa quant'altra mai; ma è
causa perduta. La Russia ha saputo divi-
dere gli interessi della moltitudine lavo-
ratrice da quelli dei possessori delle ter-
re.... tattica fatale alla Rivoluzione.
Niente di più funesto alla Libertà della
tirannide che sventoli ipocritamente il
vessillo delle riforme liberali. Tra i con-
nazionali che la incitavano a continuare
una lotta incerta, lunga, sanguinosa e lo
straniero che le offriva i campi fecondati
dal proprio sudore, la classe agricola non
ha punto esitato. La Polonia intellettua-
le si trova completamente isolata e l'ora
della catastrofe è imminente. Triste la
Patria che impingua la minoranza a dan-
no dei figli che, con incessante fatica,
producono la sua ricchezza. L'appello
alla solidarietà nazionale, lanciato nel mo-
mento del pericolo suona ai diseredati co-
me uno scherno e l'egoismo rapace finisce
per raccogliere, in breve volger di tempo,
la tempesta accumulata nei secoli. E forse
la lezione gioverà! La Russia ha intra-
preso un gioco pericoloso per la sua tran-
quillità interna; ma nella lotta tenace im-
pegnata dalle varie Potenze per sover-
chiarsi, quella potrebbe trionfare che,met-
tendo solamente mano, in casa propria,
alle saggie riforme sociali, si trovi in grado
di garantirne l'attuazione, in caso di
guerra, e senza interni pericoli, in casa al-
trui. Le moltitudini l'accoglierebbero
come liberatrice e i propri eserciti ne ri-
marrebbero, virtualmente, quintuplicati."
Tacque e dopo breve raccoglimento:
"Comunque sia, perchè vogliamo appor-
tare ad una causa disperata un contributo
di energia e di sangue destinato a rima-
nere sterile?"
Mi strinsi nelle spalle ed egli allora, con
fervida parola, accennò all'epica lotta che
una parte degli Stati Uniti del Nord
America sosteneva per mantenere l'inte-
grità dell'Unione e per l'abolizione della
schiavitù.
"Malgrado questo detestabile anacro-
nismo, la Libertà ha profonde radici lag-
giù. Grande vi è il fermento dell'umana
attività e il vastissimo ambiente vi favo-
risce le grandi idee e le imprese colossali.
Superato il triste momento attuale, can-
cellato l'obbrobrio che li ha sospinti gli
uni contro gli altri, gli Stati Uniti proce-
deranno senz'inciampi e realizzeranno, in
breve, tale un progresso che farà stupire
il mondo. Tu che vivrai, vedrai. Io ti
consiglio a navigare verso l'Occidente.
Noi del vecchio partito d'azione, dobbia-
mo perseverare nella vecchia scuola: com-
battere anche a costo d'aggiungere un
nuovo trionfo al nemico; ma sorretti dalla
certezza che ogni goccia di sangue versato
affretti l'avvento dell'ideale e poco impor-
ta se altri, non noi, coglierà il frutto del
nostro sacrificio. Io sostengo che ogni
colpo di spada è un coefficiente attivo

260

⟨PAGE:267⟩
-89- -8-9- -90-
nella titanica guerra sostenuta dall’Unio- | piani di guerra che i burbanzosi Generali
ne americana e, quand’anche tu vi lascia- | del Re respinsero sdegnosamente per cor-
ssi l’ossa, non avresti operato invano.” | rere, a testa bassa, incontro alla disfatta;
Mi guardò, come in altri tempi, fissa- | ma che Bismarck e Moltke sanzionarono.
mente negli occhi ed esclamò: “Affare | Trattò a paro coi Regi e tolse ad
concluso, tu parti per gli Stati Uniti!” | ogni despota la sicurezza di sè stesso.
Senz’altro, sedette alla scrivania e si | Gettò a piene mani sulla moltitudine, ma-
accinse a vergar lettere... le lettere che | lata d’apatia, un fermento che sprigiona-
dovevano mettermi in posizione di di- | va bagliori, rimise su più larga via il fa-
stinguermi onorevolmente nel compito che | tale andare delle genti. Non un anno del-
avevo tacitamente assunto. La sua penna | la sua giovinezza, della sua virilità, della
scorrevà rapida, scricchiolando sulla car- | sua vecchiaia che non sia tutto un poema
ta, mentre io, ritto nel vano di una fine- | di azione feconda e d’ardire e di sacrificio.
stra, l’osservavo amorosamente ed avevo | Quanti pratici risultati, per un uomo in-
pensieri, vecchi e nuovi, che il tempo ha | capace di pratiche vedute!
potuto ampliare, ma che non dovevano | Negli scritti di Giuseppe Mazzini — a
ricevere smentita: | che gioverebbe il negarlo?—noi urtiamo
“Quanta nobiltà e che forza d’intellet- | con soverchia frequenza in frasi mistiche,
to in quel corpo esile che con lieve sforzo | in ascetiche invocazioni ai vacui fantasmi
del mio braccio avrei potuto dominare! | creati dall’umana allucinazione e dall’u-
“Perchè mai gli Italiani gli volgono le | mana orgoglio. E non si avvede quell’a-
spalle, lo sconfessano con tanta precipita- | nima forte e gentile che i fatti stessi in
zione? | cui inciampa sono la negazione irrefutabi-
“Sognatore incapace di pratiche vedu- | le di quei fantasmi. Perchè se una Mente
te”, egli solo con precisione quasi mate- | reggesse le cose e mirasse al trionfo del be-
matica, seppe intuire avvenimenti la cui | ne e del giusto avrebbe semplificato l’ope-
possibilità i grandi ingegni dell’epoca non | ra sua non creando il Male e non avrebbe
sospettavano neppure. Egli solo seppe | permesso ai delinquenti che vivono nelle
fotografare, come se già fossero, gli effet- | Reggie di annientare le coscienze illibate,
ti reconditi dei vizi e delle virtù della | aspiranti appunto al bene ed al giusto.
sua generazione. | Se non altro, con un semplicissimo atto
“Umile, non ricco, senz’armi, sfuggì per | della sua onnipotenza, avrebbe spezzato
mezzo secolo alle Polizie collegate dell’in- | il laccio attorno al collo delle vittime.
tera Europa; strappò segreti gelosamen- | E che giova inchinarsi ad un Altissimo
te custoditi ad ogni Cancelleria; scalzò il | che sta sempre coi più forti? Non sareb-
piedestallo di Metternich, il cinico colos- | be più logico l’adoperarsi ad eliminare,
so, ultra positivo, che premeva sui Popoli | operando virilmente, le cause della nostra
peggio di un incubo. Ideò e applicò Leggi | debolezza per costringerlo, coll’acquistata
che, rinnovate, formerebbero anche oggi- | potenza, a dichiararsi per noi?
dì, il vanto di qualsivoglia Nazione civile; | Nella credenza in Dio si abbarbica e si
suscitò eserciti sacri alla Libertà dove non | nutre ogni privilegio, ogni rapina, ogni
brulicavano che schiavi; aggiunse, ope- | ingiustizia politica e sociale. Giuseppe
rando, alla storia moderna di Roma, pa- | Mazzini, per una singolare abberrazione,
gine degne della Roma antica; combinò | consacrò tanta parte della sua energia a
-89- 261 -89-

⟨PAGE:268⟩
-88- -88- -88-
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––-88- 262 -88-

⟨PAGE:269⟩
INDICE
⌘⌘⌘
PARTE PRIMA

Pag.
Prefazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
Il come e il perchè del presente volume . . . . . . . . . . . 3
L'Italia prima del 1848 — Le Cinque Giornate. . . . . . . . 9
La ritirata di Radetzky — All'assedio di Venezia — All'assedio di Roma 17
Attraverso la Spagna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Napoleone III e il Colpo di Stato . . . . . . . . . . . . . . 43
Attraverso la Svizzera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Il Lombardo-Veneto nel 1852 . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Il tentativo insurrezionale del 1853. . . . . . . . . . . . . . . 61
Fortunato Calvi e i moti del Cadore . . . . . . . . . . . . . . 77
Napoleone dopo il Colpo di Stato. . . . . . . . . . . . . . . 106
L'Impresa di Maloggia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114

༄
PARTE SECONDA

Gli esuli Italiani a Londra — Una pagina d'amore . . . . . . 121
L'affare Foschini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
I preliminari e gli scopi della congiura Orsini . . . . . . . . . 138
I giorni precedenti l'attentato . . . . . . . . . . . . . . . . 143
L'attentato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157
Gli arresti ed il processo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160
La condanna — Il patibolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185
La vita all'ergastolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 201
La fuga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 216
A Londra — Stolte accuse . . . . . . . . . . . . . . . . . . 234
La Polizia — Il Clero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243
Il mio Paese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247
Ultimo addio a Mazzini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258

⟨PAGE:270⟩
Muschel
1

⟨PAGE:271⟩
PER LA LIBERTÀ!

(Dalle mie conversazioni col
Conte Carlo di Rudìo,
complice di Felice Orsini)

CESARE CRESPI

1913
SAN FRANCISCO, CALIFORNIA

⟨PAGE:272⟩
LR S 13 10T

⟨PAGE:273⟩

⟨PAGE:274⟩

⟨PAGE:275⟩

⟨PAGE:276⟩
Deacidified using the Bookkeeper process.
Neutralizing agent: Magnesium Oxide
Treatment Date: DEC - 2001
Preservation Technologies
A WORLD LEADER IN PAPER PRESERVATION
111 Thomson Park Drive
Cranberry Township, PA 16066
(724) 779-2111

⟨PAGE:277⟩

⟨PAGE:278⟩

