
NELL'APRILE del 1852 ero nuovamente a Genova e lavoravo presso certo Ferrari negoziante sarto, quando venni informato che don Bastiano Barozzi, parroco di San Pietro in Campo, viveva rifugiato a Torino. Il Barozzi, durante l'assedio di Venezia, fu cappellano di una Legione composta quasi esclusivamente di studenti di Padova. Era uno di quei preti a cui la sottana non soffocava l'amor di Patria e che, all'ubbidienza passiva, preferivano il seguire gli impulsi della propria coscienza. L'Italia ne vanta buon numero e la Chiesa di Roma avrebbe potuto trarne grande prestigio se, per piacere ai prepotenti, non avesse preferito confessarli e prestare anche mano al loro supplizio.

Versatissimo nella storia antica, don Bastiano giudicava gli uomini attraverso il prisma del mondo romano buon al livello di Attilio Regolo, degli Scipioni, dei Gracchi avrebbe valuto inalzare l'intera nostra razza. Durante le mie vacanze scolastiche egli, passeggiando lungo l'Ardo e senza darsene l'aria, mi sopannava il cervello di episodi eroici. Penso che gli devo, in non minima parte, il mio culto per la Libertà.

I preti d'acqua torbida, che non osavano muovergli guerra palese per i suoi principi patriottici, tirarono in ballo i Decretali e se la presero coi suoi mustacchi e col suo pizzo che sapevano di modernista. Egli si ostinò a non farseli radere e ne perdette la Messa. Nelle sue strettezze, fu sovvenuto da mio padre e tanto era bastato perchè don Bastiano gli serbasse una riconoscenza, che rasentava i limiti della venerazione.

A tale uomo decisi di rivolgermi, nella speranza di rientrare, col suo aiuto, nel vortice dell'azione e pensando che due parole a viva voce valgono più di quattro lunghe lettere, partii alla volta di Torino... a piedi, tanto per non perderne l'abitudine.

Mia prima cura, quando vi giunsi, fu quella di avviarmi al caffè Nazionale, ritrovo favorito di rifugiati politici. Senonchè, prima d'arrivarvi, scorsi, piantato dinanzi al cartellone di un teatro, un signore colla faccia così vicina allo stampato, che pareva lo leggesse colla punta del naso. L'estrema miopia di don Bastiano Barozzi mi era nota e quell'indizio bastò a rivelarmelo.

Grande fu la sua meraviglia nel ritrovarmi, smisurata la sua gioia. Egli non seppe contenerla e, lì per lì, senza soggezione alcuna dei viandanti, mi impresse sulle guancie due baci sonori: "To'... questo per conto mio; questo per conto di tuo padre!" Mi domandò poi qual buon vento mi avesse portato a Torino. Ed io:

"Don Bastiano, Ella sa che i di Rudio non sono poltroni. Che cosa si medita, che cosa si prepara? Sono venuto per non arrugginire e faccio assegnamento su Lei."

Abbassò gli occhi e non rispose. Ma, dopo breve silenzio, quasi concludendo i suoi pensieri: "Fortunato Calvi è qui. In quattro salti, siamo in casa sua. Vieni!"

Fortunato Calvi, il glorioso organizzatore dei Cacciatori delle Alpi, il mio Colonnello, l'amico intimo della mia famiglia, mi accolse colle braccia conserte, senza muover passo, con espressione quasi sdegnosa. La piena degli affetti, che stava per prorompere, rimase dolorosamente compressa nel mio petto. Non osai neppure provocare una spiegazione. Ma la spiegazione venne spontanea.

Il Calvi era stato informato da persona "degna di fede" che io lasciata, per ordine suo, Venezia, invece di recarmi a Chioggia, ero passato, con armi e bagagli, all'Austriaco. Citò persino il nome di tale che aveva giurato d'avermi visto, dietro le trincee, far fuoco contro i miei connazionali.

La calunnia!.. quale uomo non ne fu, or tanto o quanto, vittima? A poco a poco, il petto si indurisce ai suoi colpi così che, a lungo andare, più non riescono a suscitarmi tempesta alcuna. Conosco audaci che, col loro contegno, quasi la provocano di proposito, per l'acre piacere di mostrarsi superiori. Ma quella era la prima volta che me la trovavo di fronte ed il suo morso mi giunse estremamente crudele.

Tuttavia mi riuscì facile il dimostrarne l'assurdità.

Fortunato Calvi, che non aveva minor desiderio di trovarmi innocente, di quello che io avessi di provarglielo, mi stese sorridendo la destra che io strinsi con trasporto febbrile. Mentre don Bastiano, muto testimonio di quella scena e uomo eccezionalmente sensitivo, girava sui tacchi per nascondere una lagrima.

Le conseguenze di quel colloquio furono, per quanto mi riguarda, di non lieve momento. Giuseppe Mazzini, Luigi Kossuth e Ledru Rollin avevano fondato apertamente, a Londra, un Comitato Rivoluzionario Europeo, al quale si annodarono presto innumerevoli filiali. Organizzava le proprie ogni Popolo che, vinta la nefasta apatia, crittogama degli animi, comprendeva come la rigenerazione scaturisca dall'agitarsi e dal sacrificio. L'Italia ne era un alveare e, per forza di circostanze, il Comitato di Torino aveva, su tutti gli altri nostri, il predominio. Ad esso specialmente spettava l'incitare lo spirito di ribellione serpeggiante nella Penisola e il coordinarne i moti. Suo capo era, nel 1852, il conte Grillanzoni; ma il comando delle eventuali operazioni militari incombeva a Fortunato Calvi.

Io ebbi dal Calvi e dal Conte Grillanzoni l'incarico di percorrere, come inviato speciale, le principali città del Lombardo-Veneto; dapprima per distribuire manifesti sovversivi e cedole del prestito nazionale mazziniano; poi, in un successivo viaggio, per ispezionare le varie guarnigioni e riferire dati precisi sulla loro forza, sulla loro nazionalità, sul loro umore.

Semplice il sistema adottato. Si pensò a procurarmi un passaporto a nome di Carlo Moretti, negoziante in sete. Bastava scrivessi: Nella tale o tale altra piazza ho venduto due, tre, quattro balle di seta bianca, o verde, o gialla. Il numero delle balle corrispondeva a quello dei Reggimenti; il colore ne indicava l'uniforme e l'arma. Una studiata allusione alla qualità speciale della merce, o all'indole del cliente, bastava a far comprendere quante altre circostanze riputassi necessario il far rilevare.

Rammento l'ammonizione fattami dal Calvi, il giorno stesso della mia partenza. Io nascondevo nella cannuccia della pipa, l'elenco dei vari Sotto Comitati e sorridevo. Il Calvi, sospettò che quel sorriso provenisse da leggerezza e disse severamente: "Non illuderti giovanotto! Una lieve imprudenza, un semplice incidente fortuito e saresti impiccato!" Nella forca non incappai, ma le passai, più di una volta, rasente.

La mia prima tappa fu a Stradella, ove strinsi la mano a Nino Bixio (sopravvissuto alla ferita riportata a villa Corsini) e a quel Winkler già capo, a Venezia, di una legione ungherese, che doveva, pochi anni dopo, chiudere l'eroica esistenza, combattendo sulle rive del Volturno. Il contatto di uomini di simile tempra, mi fu causa di piacevole eccitamento. Ma passato, coll'aiuto di un contrabbandiere, l'azzurro Ticino e inoltratomi appena nei domini dell'Austria, parve che una mano di ferro mi serrasse alla gola. L'oppressore aveva, dopo il 1849, acuito il torpido ingegno per trasformare quelle terre in una bolgia d'inferno.

Regola generale, l'Austria considerava le Provincie fiaccate dalle sue armi, e l'altre riconquistate dall'armi alleate della Russia, come un covo di briganti. Sfogare su di esse un odio barbarico, gratificare delle più atroci vendette pareva, nelle sfere auliche, alta sapienza politica. Persuaso di compiere una missione affidatagli da Dio, Francesco Giuseppe non si riteneva neppure vincolato dalla propria parola e dalle stipulate capitolazioni. Il generale Klapka, l'eroico difensore di Komorn, aveva ottenuto per la guarnigione, eccellenti condizioni di resa. Vennero tutte violate. Un codice d'onore esiste persino tra i ladri; ma col pretesto della ragion di Stato, non ne esisteva alcuno per Francesco Giuseppe.

Dei trentaquattro generali ungheresi, intelligenze elette, fibre eroiche, che avevano costretto i soldati imperiali a mostrare ripetutamente le spalle, tre furono condannati al carcere perpetuo, dodici cristianamente fucilati, o impiccati. E lo scempio sarebbe stato maggiore, se gli altri non si fossero salvati colla fuga e coll'esilio. Per parecchi mesi uno stormo di carnefici vestiti, quasi a maggior scherno, col colore della speranza, si affaccendarono in Ungheria ad ammucchiare cadaveri di patrioti. Tutto questo par cancellato, ormai, dalla memoria degli uomini che urlano per le strade gli evviva al vecchio vituperevole. Eppure non si cessa mai dall'imprecare contro i generosi che, accolti nel proprio animo gli spasimi delle vittime, arrischiano la vita per somministrare ai despoti un pizzico della loro stessa medicina.

In Italia, a dir vero, Francesco Giuseppe ebbe gli artigli smussati da Vittorio Emanuele II che, salito al trono tra la glaciale diffidenza dei suoi sudditi, seppe piegarsi alle terribili necessità incombenti, senza compromettere l'avvenire. Egli non volle firmare il trattato di pace coll'Austria, quando essa non si assumesse l'obbligo di accordare piena amnistia ai centomila Italiani che, dal Lombardo-Veneto, si erano rifugiati in Piemonte, sia per muoverle guerra, sia per sottrarsi alle sue sevizie.

Vittorio Emanuele II disponeva, benché vinto, di una forza non trascurabile e l'Imperatore mantenne il patto. Senonchè il suo "perdono" era tacitamente condizionato alla completa sottomissione al giogo austriaco. Mancavano appigli? Sequestri, imposizioni arbitrarie, catene e forca non venivano centellinati dalla paterna sollecitudine di Francesco Giuseppe ed il bastone era applicato sul dorso anche di coloro, uomini o donne, che, senza ribellarsi, manifestavano sensi virili.

Povere giovanette italiane, dall'animo aperto ad ogni cosa bella e gentile; e voi madri, aristocratiche o popolane, che passaste, con comandata lentezza, tra due file di sgherri, calanti, a tutta forza, il bastone sulle nude membra, prestatemi voi la voce che basti ad una degna apoteosi dell'apostolica belva!

E di proposito accenno a Francesco Giuseppe e non all'Austria; perchè quando la somma del potere è concentrata in un uomo, e sul suo capo, per debito di giustizia, va concentrata, del pari, la somma dell'odio e dell'infamia.

Frammisti agli Italiani trovai, nelle mie peregrinazioni, parecchi ufficiali ungheresi degradati perchè avevano amato la Patria e l'avevano difesa. Vessati con feroce pertinacia, avevano, ciò nulla meno, il coraggio di ribellarsi ai comandi odiosi impartiti a danno di un Popolo affratellato dalla sventura. E fu, tra loro, chi, disperando di tempi migliori, mise fine, col suicidio, ad una vita diventata insopportabile.

Fortunatamente, quasi a deludere i prevaricatori, Natura ha disposto le sue cose in modo che la morte stessa è la grande seminatrice della vita e la stessa tirannide la grande fecondatrice d'ogni libertà!

Malgrado le disfatte e il sangue sottrattole e le persecuzioni, la vita pulsava, nella Patria nostra, sotterranea, ma intensa. Italiani che si organizzavano, che cospiravano, o che palesavano la febbrile impazienza di farlo, ne trovai a dovizia in ogni centro. La deduzione logica tratta dalla orribile situazione, era che bisognava tornare daccapo e far meglio e vincere ad ogni costo.