
NELLE mie ore di riposo, nulla trascuravo per avere ampie informazioni sugli uomini che vivevano e soffrivano a me d'attorno. Antonio Gomez, dopo essere stato addetto, per qualche tempo, al servizio degli Ufficiali, aveva ritrovata, benché colorata in bronzo, la sua faccia da prete bonaccione. Ma un ordine inaspettato lo sottrasse ad ogni mia influenza. Fu inviato, con altri, al penitenziario del Corù, sul Continente ed ebbi appena il tempo di stringergli la mano. D'allora, benché abbia fede che i rivolgimenti politici di Francia gli procurassero giorni migliori, io più non lo rividi e più nulla ne intesi.

Sull'isola erano però altri Italiani, una dozzina forse; Romani per lo più, tutti condannati per aver raddoppiato il loro odio politico, sovrapponendosi quello privato; per aver vendicato, colla prepotenza nostrana, l'onta loro inflitta dalla prepotenza straniera. Il Cristo ha molto perdonato — dicesi — a chi ha molto amato; egli dovrebbe perdonare molto di più a chi ha molto odiato e, nell'odio seppe trovare la virtù di non esser pecora. Fra questi Romani era un Morelli, sarto, condannato a vita. Chi presta facile orecchio alla speranza, più di colui che le ha tutte perdute?

Trovai inoltre Italiani condannati, o semplicemente relegati, per motivi politici. Dimoravano, in parte sull'isola del Diavolo; ma tragittavano di frequente, a marea bassa, col pretesto, per lo più, di ricorrere alla farmacia annessa all'Ospedale. V'era Galli, v'era Rossini, v'era Tebaldi e stringemmo presto fraterna dimestichezza. La loro storia m'era nota e potevo star certo che, quand'anche non partecipassero alla fuga, l'avrebbero aiutata con ogni loro mezzo.

Tra gli uomini conosciuti durante la mia prima traversata da Tolone e sbarcati, sin d'allora, all'isola, era un arciprete francese, condannato a vita per l'assassinio di un bimbo del quale aveva abusato. Durante l'intero viaggio, aveva custodito gelosamente, sotto il braccio, una sua grossa Bibbia. In un momento d'espansione, egli mi confidava, tremando nella voce, d'aver nascosto, nella legatura di quel volume, qualcosa come ventimila franchi e il pensiero tormentoso d'essere strozzato da mani cupide del suo, lo rodeva più dei rimorsi. Intendeva valersi di quel danaro per procurarsi i mezzi di fuggire. Me ne rammentai e vi feci assegnamento. Risparmiare le indispensabili vettovaglie sulla nostra limitata razione giornaliera, richiedeva sacrificio troppo grave e troppo continuato per la nostra fame e per la mia impazienza. Bisognava farne acquisto ai magazzini del penitenziario gradatamente, per non destare sospetti, pagando magari prezzi di usura. Perché l'arciprete non ci avrebbe fornito il conquibus?

Ma la mia buona ventura volle che, all'isola, fosse un altro individuo che mi poteva riuscire ben altrimenti utile. Era un ex ufficiale della marina francese, un orleanista arrabbiato, uomo tutto ardire e tutto nervi; scontava una condanna a vita, altra delle circostanze che lo ritenni favorevoli e direi quasi felici. Quell'uomo aveva già trattato le tempeste; l'Oceano non aveva terrori per lui; non era per lui una pianura sterminata senza sentieri.

Tutti questi pensieri, raggi di una ruota sconnessa, restarono per molto tempo immobili e come cristallizzati nella mia mente, finché d'improvviso, ricevettero un impulso straordinario per la formazione quasi spontanea del pezzo che mi mancava; che indaro, nelle mie lunghe meditazioni, io avevo tentato di ideare.

Una sera, uscito dall'officina, mi incamminavo verso la mia baracca, che ne distava un buon miglio, quando, giunto in prossimità del molo, scorsi il Morbioli chino su una cannoniera, della quale lustrava, con tutta placidezza, gli ottoni. Le cannoniere erano, in realtà, modeste scialuppe portanti, a poppa e a prua, un cannoncino da trastullo. Esse venivano calate nell'onde di buon mattino e risollevate a secco alle cinque della sera.

Il Morbioli, canottiere a Roma, era addetto alla loro pulizia. Quante volte l'avevo visto affaccendarsi d'attorno a quei gingilli che erano il mio incubo! Ma ora soltanto, per una singolare disposizione del mio animo, quei suoi molli strofinamenti, che mi sapevano di carezza, suscitano una gran stizza e grido entro me stesso: "Sfondali, pisellone; fondali, se puoi!"

Quella semplice parola "fondali!" mi guizzò nella mente a guisa di lampo che rischiari una notte tenebrosa. Fu tutta una rivelazione e n'ebbi i brividi.

Mi avvicinai al Morbioli e credo che la mia faccia rivelasse il segreto sussulto, perchè, egli mi guardò con evidente inquietudine e disse: "Che cosa c'è di guasto!" — Morbioli, quand'io ero laggiù alla

Montagne d'Argent, si pose mano ad erigere un ospedale e già eravamo giunti all'imbiancatura. Un forzato, che mi aveva in grande simpatia, era un giorno in cima alla sua scala a pioli e spennellava la facciata quando, da una finestra vicina, uscì un sussurrio di voci. Erano il Comandante, il Capo guardiano e un condannato che confabulavano. L'imbianchino udì distintamente pronunciare il mio nome e se ne stette rigido ad ascoltare. Ti dirò in breve: il Comandante garantiva al condannato l'immediata libertà purché riuscisse a coinvolgermi in qualche tentativo di fuga, in modo che le sentinelle avessero il destro di freddarmi a fucilate. — Perchè mi racconti questo? — Per persuaderti che sui registri, d'accanto al mio nome è segnata una croce e che, se pure io fossi uomo tanto spregevole da tirarti in un complotto coll'intenzione di denunciarti... a che mi gioverebbe? Tanto per me non vi sarebbe grazia. Ed ora ascolta...

Gli confidai il segreto lavorìo della mia mente, le circostanze e le persone su cui fondavo le mie speranze; la tattica che ci avrebbe indubbiamente resi padroni del canotto e dei pescatori; lo stratagemma che egli, a sua insaputa, mettendo fine ai miei lunghi tormenti, m'aveva ispirato. Era appunto questa la parte che avrei affidato alla sua lealtà ed alla sua intelligenza.

Si grattò la testa, com'era sua abitudine nei momenti di ansietà; poi alzò la faccia ed io lessi la sua piena adesione negli occhi che sfavillavano. Lì per lì, mi ebbi un elogio di sapore prettamente transteverino; il più strano che mi sia mai stato rivolto durante la mia lunga esistenza: "Sei un demonio! Benedetta la donna che ti ha partorito e che tu possa murì... muri ammazzato!"

Coll'adesione del Morbioli, il primo anello della catena era concretato. Gli altri lo furono a mano a mano, lentamente, ma mirabilmente.

Una notte nuvolosa, turbata dal frastuono di una fiera tempesta di mare, sguscio silenziosamente dalla mia baracca e, armato di scalpello, striscio lungo gli scogli, sin sotto ai magazzini, ampia costruzione in legno fondata, in parte, su palafitte. Tento, ritento, e mi vien dato di sollevare una tavola dell'assito. Penetrai là dentro brancolando, fiutando la via come un topo e, quando n'esco, ho sul groppone sei grandi amache di tela resistentissima che Morelli, il sarto romano, trova il modo di cucire a perfetta regola d'arte. Avevamo la vela!