
NON conosco moto insurrezionale italiano che sia valso a Giuseppe Mazzini tante calunnie, tante amarezze, tante defezioni quanto quello del 1853.

La gente così detta positiva, di quel positivismo miope che consiste nel lasciare il mondo correre indisturbato magari alla propria rovina, sosteneva che un Popolo di recente dissanguato e rotto, non poteva rispondere animosamente ad un appello alle armi; sobbarcarsi volonteroso a nuovi sacrifici. E sentenziava, con tutta serietà, che le rivoluzioni si fanno quando spontaneamente maturano, non quando si vuole.

Massima singolare che, sviscerata, condurrebbe a quest'altra: "Per acquistare la propria indipendenza, per rivendicare i propri diritti, nulla di meglio dello sdraiarsi in poltrona, lasciando al Sole la cura di maturare gli eventi, come matura le zucche."

I moti organizzati da Giuseppe Mazzini non furono mai né la rivoluzione vera, né la guerra; ma essi indubbiamente le prepararono e le resero necessarie.

D'altra parte, quelli del Febbraio 1853 non vennero iniziati dal grande agitatore; ma appunto da quel Popolo che, se si prestasse fede agli uomini seri, di null'altro sarebbe stato curante se non di acconciarsi un giaciglio nei fatti compiuti e nella propria miseria.

E lo ha pur detto il Mazzini e lo ha scritto e lo ha provato. Ma anche oggigiorno abbondano i superuomini, lustro e decoro dell'Italia nostra; i quali, non potendo confutare le dichiarazioni di quel grande che non ha mai mentito, le saltano maestrevolmente di piè pari e continuano ad esaltare i portenti della poltrona, a persistere nelle vecchie calunnie.

La "Fratellanza", società segreta mirante all'insurrezione, era già fortemente organizzata, a Milano, tre anni dopo che ogni speranza d'Italia pareva avvizzita. Composta da alcune migliaia d'operai, era essa suddivisa in varie sezioni contrassegnate dalle lettere dell'alfabeto. La sua esistenza era assolutamente ignorata dalla Polizia austriaca, dal Mazzini, dagli intellettuali, dalla classe aristocratica, che pure aveva comune con essa l'odio del giogo straniero.

Il suo organizzatore principale, il tintore Assi, si mise in comunicazione col Mazzini quando stimò che la "Fratellanza" avesse forza sufficiente ad agire. L'Assi chiese armi, danari e capi atti a condurre a buon fine un piano d'attacco.

Il Mazzini accolse la nuova come una prova che la propaganda delle sue idee aveva sviluppato buoni germi anche tra la moltitudine popolare; ma non prestò piena fede alle assicurazioni dell'Assi sull'importanza numerica e sulla serietà d'intenti della nuova organizzazione, sinché il maggiore Eugenio Brizzi da Jesi ed altri informatori, da lui inviati segretamente a Milano, non glie le ebbero confermate in tutto e per tutto.

Tuttavia, egli consigliava di temporeggiare, quando nel Dicembre del 1852, l'Austria dando nuovo sfogo alla propria ferocia, coronava di forche gli spalti di Belfiore e, scelta una vittima tra ogni classe di cittadini, ve l'appendeva.

Di fronte alla truce provocazione, parve agli operai della "Fratellanza" delitto il discutere più a lungo. Essi notificarono al Mazzini d'aver deciso di agire, anche senza il suo aiuto e senza il suo consenso. Dovere imprescindibile del Mazzini divenne quello di assecondare l'inevitabile, di adoperarsi perchè la generosa iniziativa, non rimanesse isolata e sterile.

Gli ultimi del Dicembre 1852, per incarico avuto direttamente dal Conte Grillanzoni, io partivo per Milano e la mezzanotte del giorno in cui arrivai, dopo breve attesa sotto l'orologio di piazza Mercanti, consegnavo un plico di istruzioni ad un uomo che, sbucato dall'ombra, mi aveva fatto il segnale convenuto.

Il piano definitivo dell'insurrezione perveniva così nelle mani dello stesso maggiore Brizzi incaricato di curarne l'esecuzione. Esso era dovuto nelle sue linee principali, a Pietro Fortunato Calvi. Sua base fondamentale il principio che le armi dovevano essere tolte di sorpresa al nemico, disorganizzato dall'uccisione dei suoi ufficiali.

Per concessione regolamentare, questi dormivano, generalmente, non in quartiere ma in alloggi privati. Si era preso nota dei loro indirizzi e conosciuti, naturalmente, erano anche i ritrovi dove, di solito, si radunavano.

La compagine militare austriaca era, tra l'altro, insediata, entro le mura di Milano, al Palazzo del Comando Generale, a quello della Gran Guardia ed al Castello.

Il primo veniva guardato, più che difeso, da un picchetto di venticinque soldati. Le loro armi stavano allineate sulla fuciliera, sotto l'andito del portone, d'innanzi al quale passeggiava incessantemente una vigile sentinella. Gli altri soldati ingannavano l'ore stirando le membra nel cortile, fumando nelle camerate. Alle cinque del pomeriggio, il Governatore, i Generali e lo Stato Maggiore pranzavano in quel palazzo.

Il ridurre, con un colpo di mano, la sentinella all'impotenza, non era sorpresa di grande difficoltà. Come la cordicella tira la fune e la fune trascina la grossa gomena, quel primo tenue successo avrebbe dato in potere degli insorti una trentina di fucili, il picchetto inerme, i capi della guarnigione.

Qualcosa di simile, ma con mezzi più poderosi, doveva essere tentato alla Gran Guardia, ove avevano stanza cento sgherri giù di lì; ma specialmente al Castello che racchiudeva, nell'armeria, dodici mila fucili. I due armaioli che, giornalmente li ispezionavano, erano dei nostri. Essi si impegnarono a lasciare le porte socchiuse perchè, l'abbatterle, non ci derubasse un tempo prezioso.

Nei locali della Gran Guardia, gli insorti dovevano trincerarsi e stabilire il proprio quartier generale per dare un centro alla rivoluzione. E, da quel centro, vestite delle uniformi tolte d'addosso ai morti ed ai prigionieri, dovevano divergere piccole pattuglie che, battendo il rullo, avrebbero indotto gli ufficiali ad uscire dalle loro dimore. Sulla soglia troverebbero chi si sarebbe incaricato di suggellare le loro labbra e per sempre.

Si scelse, a dar nel nemico, il 6 Febbraio, giorno di baldoria carnevalesca e di paga pei soldati. I loro quartieri ne sarebbero rimasti quasi deserti. La sorpresa avrebbe avuto così maggiore probabilità di riuscita; agio maggiore i nostri di precipitarsi nei caffé, nelle osterie; di rinnovare, e per intento più sublime, il lavacro di sangue dei Vespri.

A spianare la via alla vittoria, Giuseppe Mazzini aveva sollecitato ed ottenuto dal Kossuth, in procinto di partire per gli Stati Uniti d'America, un proclama rivoluzionario diretto ai suoi connazionali acquartierati specialmente nella caserma di San Francesco e già si avevano affidamenti che, al minimo indizio d'insurrezione seria, i figli mal domi della prode Ungheria avrebbero fatto causa comune cogli oppressi fratelli italiani.

Come coronamento dell'opera, le barricate! L'impresario dell'illuminazione, per proteggere chi le innalzava, si era impegnato a lasciare Milano nel buio. E per difenderle, Giuseppe Mazzini fece penetrare nella città certi proiettili di nuova invenzione, da lanciare sugli assalitori a mo' di bombe.

Aggiungasi che gli studenti di Pavia, segretamente interpellati, si erano impegnati ad accorrere in aiuto della capitale; segnale convenuto, una fiammata sulla guglia del Duomo. Li avrebbe comandati l'Acerbi... ed altro non chiesero se non l'armi. Il Mazzini, per la via del Po, le aveva provvedute.

Né a questo si limitava la preparazione dei moti simultanei, oltre le mura. In Piemonte spiava, impaziente d'azione, la turba dei rifugiati politici. Conveniva aprirle una via ampia e facile per calare, organizzata, all'offesa. Giuseppe Mazzini ne affidò l'incarico a Fortunato Calvi ch'i meditò di impossessarsi del Lago Maggiore, con un piano animoso che spiegherò tra breve.

Ed Aurelio Saffi, dopo aver battuto alla porta dei patrioti più facoltosi — in tale occasione Agostino Depretis, il futuro Presidente dei Ministri, elargì venticinquemila lire — si recò sfidando la morte, a Bologna e fomentava, con buone speranze di successo, l'insurrezione di quella città e della Romagna.

Per dirla in breve, Giuseppe Mazzini si era assicurata la cooperazione dei centri che avrebbero potuto frapporre una barriera tra il presidio di Milano e i vari nuclei austriaci sparsi per la Penisola. Fortunato Calvi mi confidava più tardi, a Zurigo, che egli si lusingava di girare, in una quindicina di giorni, colle forze rivoluzionarie, l'esercito austriaco d'Italia e di tagliarlo, all'Alpi, dalla sua base di rinsanguamento. Bastava, per dare animo e tempo alla Lombardia di insorgere, che Milano potesse tener fermo e combattesse nelle sue vie almeno qualche giorno. E l'Italia avrebbe conquistato l'indipendenza per forza propria, come la Grecia, come gli Stati Uniti, evitando lo strascico fatale lasciato dalle ibride alleanze, dai loschi intrighi, dalle transazioni che ne hanno offuscata la grandezza e che, per lungo tempo ancora, si faranno, pur troppo, sentire.

Ma qui non discuto, narro.

Gli operai della "Fratellanza" eccetto i capi, ignoravano i particolari del piano insurrezionale; ma sapevano che il 6 Febbraio si sarebbe agito. Essi avevano dissotterrato un centinaio di pistole e, per consiglio di Giuseppe Mazzini, si diedero a preparare pugnali e coltelli. Persino i chiodi delle barche del loro Naviglio vennero divelti e infissi su aste... Tutto serve alla disperazione di un Popolo!

Ed io, preso dalla febbre generale, già ponderavo, per prevenirle, tutte le sinistre eventualità prevedibili dell'assalto alla Gran Guardia, a cui il Brizzi mi aveva preposto, quando ricevetti dal Conte Grillanzoni l'ordine di recarmi immediatamente a Genova e di attendervi le sue istruzioni.

Le quali furono: abboccarmi con certo affiliato, farmi conteggiare, a nome del Mazzini, quattro mila lire in oro; portarle a Sander e Radonitz, che mi aspettavano a Locarno. Attenermi, nel viaggio, alla via del Lago Maggiore e vigilare se nulla di insolito fosse lì che indicasse scoperti i piani del Calvi o che, intralciandoli, richiedesse la loro modificazione. Abboccarmi, al mio ritorno da Locarno, col Calvi stesso che si sarebbe trovato ad Intra e riferirgli puntualmente quanto avessi veduto e udito.

L'Austria manteneva sul Verbano una flottiglia di cannoniere che, solitamente, stavano ancorate di fronte a Luino. Alla sorveglianza delle rive ed al servizio passeggieri era addetto il piroscafo "Radetzky" che solcava il lago giornalmente ed aveva sempre a bordo una compagnia di soldati. Questi, durante il tragitto, se ne stavano sotto coperta, lasciando i loro fucili allineati presso il boccaporto, sotto la sorveglianza di una sentinella. Soppressa la sentinella, riesciva più che probabile l'impossessarsi dell'armi e il rinchiudere nella stiva gli altri soldati. Sander e Radonitz, già ufficiali della marina austriaca, passati poi al servizio della Repubblica Veneta, avrebbero preso il comando del piroscafo e n'avrebbero disposto come di nave italica.

Pietro Fortunato Calvi aveva stabilito che il "Radetzky", approdando a Luino a sera inoltrata, continuasse a sventolare la bandiera austriaca io ed una mano dei nostri a bordo, vestiti dell'odiata uniforme.

Bisognava avvicinarsi come amici alle cannoniere impreparate all'azione; bisognava impossessarsene di sorpresa. Poi, rimorchiatele al largo, rivolgere le bocche omicide contro la piccola guarnigione. Pietro Fortunato Calvi, organizzato buon nerbo di patrioti, avrebbe assaltato Luino dalla parte della campagna. Inalberata la bandiera italiana su quel punto strategico, padroni del lago... le munizioni, l'armi e gli armati provenenti dal Piemonte, avrebbero trovato via relativamente facile sin sotto le mura di Milano.

Quand'io giunsi ad Arona mancava qualche ora alla partenza del "Radetzky." Le trascorsi passeggiando sulla riva del lago. Rammento che la magnificenza del paesaggio, tutto verde e alpino malgrado l'inverno, mi fece sull'animo un'impressione di tanta dolcezza che, lì per lì, quasi me lo infiacchiva. E meravigliai che gli uomini, potendo godere fraternamente tanto paradiso, se lo guastassero attanagliandosi perpetuamente, come se nel loro petto non potessero germogliare se non passioni basse e feroci.

Ma non appena la campana del "Radetzky" annunciò imminente la partenza, il mio spirito ribelle ripigliò il sopravvento. Pensai: "Bella è la Patria nostra. Per questo appunto ci mettono il coltello alla gola e tentano d'appropriarsela. Dunque, tanto più santa quanto più intensa la rabbia che ci sospinge a difenderla. Ripassino l'Alpi e torneremo fratelli."

Il piroscafo prese il largo. Accesi la pipa e camminando a passi lenti, or qua or là, procurai d'assumere le pose di chi contempla, estatico, il paesaggio che gli sfila d'innanzi. Ma la mente era fissa al mio segreto intento. Vidi le carabine allineate presso il boccaporto; scrutai, pesai quasi, la sentinella che, con tedesca rigidezza, con regolarità da pendolo, calpestava, camminando, l'assito; udii le voci caotiche uscire dal legno profondo e le compresi... parlavano, con lubrica franchezza, d'anche e di poppe, punteggiando il loro dire con grasse risate. Né mai, durante l'intero viaggio, sbucarono da quell'antro oscuro, i baffi cosmeticati di un "kaiserlich". Fedeli alla consegna, quelle teste geometriche!

Il nostro colpo di mano mi parve di riuscita tanto sicura, che più volte mi rammaricai d'esser solo e impreparato a tentarlo.

Ma a Locarno, non trovai animi ben disposti quanto il mio. Sander e Radonitz mi accolsero, non senza sussiego, in casa di un certo Olivieri, negoziante di generi vari ed anche di armi. Essi presero e contarono accuratamente l'oro che mi cavai dalla cintola. Ma quando si trattò di concretare i preliminari dell'azione i ma e i se divennero fitti e rigidi quanto una muraglia.

Pochi giorni innanzi — mi si disse — erano stati messi al buio due Ungheresi coi quali erano corse pratiche segrete; due dei nostri. "Le Autorità li tenevano completamente segregati e sui motivi dell'arresto nulla era trapelato. Perché tante precauzioni, tanto mistero? C'era da adombrarsi anche per meno."

Il Radonitz riteneva per certo che la Polizia avesse qualche sentore di quanto si tramava. Il tentare novità sarebbe stato un dare nella rete a capo fitto. Egli esortava a non confondere il coraggio colla temerità. Si trattava della vita, sacra per lui, di tanti patrioti. Che cosa si sarebbe perso nell'indugiare; nell'accertare, con debite cautele, l'umore d'un nemico tanto potente e tanto crudele? La saggezza non consisteva nell'aver fretta; ma nell'agire in modo che la vittoria riescisse certa e come inevitabile.

A tanto osservai che se l'arresto di qualche fratello dovesse bastare a distogliere gli Italiani dai loro propositi, tanto valeva il rinunciare per sempre ad agire. Dal '49 in poi, non era passato giorno che il bastone austriaco non lavorasse, che qualche catena non fosse ribadita. La Polizia non poteva sospettare moto tanto vasto quanto il nostro senza prendere precauzioni straordinarie; le quali non sarebbero sfuggite ai fratelli sparsi per ogni dove. Nessun allarme era giunto da qualsivoglia parte. Io stesso avevo percorso il lago quant'era lungo, su nave austriaca, coll'occhio all'erta e nulla, proprio nulla, avevo notato d'insolito. D'altronde, le eventualità d'essere scoperti erano in proporzione del tempo impiegato ad organizzare la congiura e del numero di coloro che vi partecipavano. Tanto maggiore appariva la necessità di un'azione pronta e quasi fulminea. Fortunato Calvi doveva essere già partito da Torino; egli si sarebbe trovato ad Intra alla domane. Solo a lui spettava il decidere sulla maggiore o minore opportunità di procrastinare. La nostra inazione gli avrebbe tolta la possibilità della scelta e sarebbe equivalsa ad una defezione. Ad ogni modo, ero venuto a Locarno, non per discutere, ma per agire. Mia consegna il rapportare ad Intra quanto avevo visto ed inteso. Sarei ripartito anche solo, mi costasse la vita.

Era presente, mentre parlavo, la moglie dell'Olivieri. Essa uscì senza far parola e, poco dopo, ritornava portando un pacco di manifesti rivoluzionari ed un fascio di pugnali. Mi aiutò, colle proprie mani, a nascondermi addosso gli uni e gli altri ed ogni discussione rimase così troncata. La mattina seguente, mi imbarcavo sull'Arno, piroscafo piemontese e ridiscendevo celermente il Verbano. Sander e Radonitz erano rimasti a terra!

Che profondo cambiamento in quelle poche ore! Il cielo torbido preludiava il fioccar della neve; grigio e quasi cinereo il lago. Dalle Alpi soffiava un vento diacciato che aveva come spazzata via la vita festosa, dalle rive e dalle pendici.

Trovai sull'Arno gente imbaccuccata, dall'aria egoisticamente pensosa; facce volgari che tradivano la preoccupazione del mercato. La mia attenzione finì per concentrarsi sul capitano, un uomo ossuto, dalla testa fenomenalmente grossa. Era assorto nella lettura di un giornale e gettava, solo di quando in quando, uno sguardo alla rotta. Chi era? quali sentimenti lo animavano? Potevano, sul suo cuore, il nome e le sofferenze della Patria?

Risposi a me stesso di sì e commisi un grave errore. Egli si era improvvisamente alzato e, come seguendo l'impulso di un pensiero fugace, con passi affrettati, recavasi altrove. Aveva gettato il suo giornale su un sedile. Trassi un proclama rivoluzionario, lo nascosi tra le pieghe di quel giornale e ritornai, correndo, al mio posto.

Non aspettai a lungo! Una faccia penosamente sorpresa, un aggrottar di ciglia, un dondolare del pesante testone. Mi fissò con due occhi che non ho più scordato. E forse erano incastonati nella faccia del più immacolato Aristide del Piemonte; ma a me parvero imbevuti, e quasi ubriachi, di commiserazione cretina e di bestiale minaccia. Dissimulai fischiando una cabaletta del Verdi, al vento che mi ruggiva d'attorno.

Sono ad Intra. Fra il crocchio dei curiosi accorsi all'arrivo del piroscafo, afferro, come chi dicesse al volo, un segnale ben noto. Seguii da lungi la persona che me lo fece e fui condotto ad una villa solitaria. L'ignoto fratello restò fuori ed io entrai. Mi trovai a faccia a faccia con Fortunato Calvi.

Quale piena d'affetti e quante cose avrei voluto dirgli; quante altre, mi imagino, egli avrebbe voluto confidarmi! Ma dovemmo accontentarci di stringerci a lungo la destra. Lì per lì, né io, né lui potemmo pronunciar parola. Quando giunsi a svincolare le labbra, dissi: "Sono le vedette al loro posto?"

Avutane l'assicurazione, trassi d'addosso i proclami e tutti quanti i pugnali, tranne uno, e li deposi su un tavolo. Ripresi:

— Tutti qui e nei dintorni. Aspettano l'armi ed il segnale.

— Ebbi sue nuove da Milano. (1) Fu un'imprudenza; ma la sua scaltrezza gli valse. Adesso è a Lugano. Faccian le braccia il dover loro, il cervello veglia e farà il suo.

Allora gli diedi conto del mio viaggio e non gli tacqui della strana esitazione di Sander e di Radonitz, mancati al convegno. Non avevo ancor finito, quando una finestra si aperse e nel vano apparve il viso dello stesso affiliato che mi aveva guidato sin là. Mi disse, con voce concitata: "Scappa, scappa! I carabinieri sono al cancello. Ti cercano!"

D'un balzo, fui in giardino, lo attraversai di corsa, ponendo cura che la visuale dei messeri, che si trovavano al cancello, rimanesse intercettata dalla casa. Mi arrampicai su un albero e scavalcai il muro di cinta. Quattro salti e sono al lago. Sul greto, incatenate ad una palafitta, erano allineate varie barchette. Una sola, spinta da due rematori, scivolava a randa a randa, quasi cercando un posto di dare in secco. Prima che i rematori, stupefatti, avessero il tempo di aprir bocca, avevo spiccato il salto e cercavo, in mezzo a quel piccolo guscio, il mio equilibrio. "Venti franchi per voi! Presto, a Locarno!" Compresero e fecero forza di remi.

Ed ecco, seguiti da una torma di fanciulli, due gendarmi giungere, gesticolando, alla riva. L'uno saltò sul greto e si affaccendò, ma indarno! attorno alle barche. Erano, credo, assicurate a lucchetto. L'altro, agitando le braccia come un mulino olandese, vociava: "Ferma, ferma!" Stimai prudenza il non affidare la mia salvezza all'altrui commiserazione e, impugnata la mia pistola a due canne: "O a Locarno, o all'altro mondo!"

Sulla riva risuonavano risate ed applausi. I due carabinieri scrutano la superficie del lago... nessuna speranza d'aiuto da quella parte. Sfogarono la loro bizza mostrando i pugni all'orizzonte.

(1) — Che il Mazzini fosse a Milano nel 1853, non fu mai detto né da lui, né da altri, per quanto io sappia. Ma il Conte di Rudio insiste nel ritenere che l'affermazione di Fortunato Calvi non ammette equivoci.

C. C.