
NON appena mi vidi fuori di pericolo, il mio primo pensiero fu per l'Elisa. Mi ero diretto verso il Boulevard des Italiens... entrai in un caffè. Debbo narrare cose che sembreranno inezie; ma esse ebbero il loro peso. Il caffè era vuoto. La padrona, dietro il banco, parlava in modo spiritato con un avventore che le stava ritto di fronte. Non mi vide entrare e non notò la mia presenza sinché non le domandai, per favore, carta e calamaio. Scrissi brevemente: "Elisa, tutto va bene. Partirò domani per Oporto." Suggellata la lettera, riportai il calamaio al banco e chiesi un francobollo da otto soldi. La signora frugò in un cassetto e mi domandò, porgendomeli, se non mi servirebbero quattro da due.

Mi avviai alla Piazza della Concorde. Era deserta. Rimasi di piantone sul ponte a lungo. I mille rumori della città mi giungevano confusamente, ronzìo di un immenso alveare. La Senna, fatta più cupa dal riflesso irrequieto dei fanali, correva verso il mare misteriosamente, come l'ora che incombeva. Nessuno dei congiurati comparve. Quando l'aspettare più a lungo sarebbe stata follia, mi sbarazzai della rivoltella gettandola nel fiume e mi incamminai verso il Boulevard, deciso a scoprire terreno.

Durante quel tragitto, ogni lieve soffio di voce sorpreso al volo, giunse entro al mio petto come un colpo di bufera. I nobili ardimenti, le sconfinate speranze, la pertinacia a scorgere un filo d'azzurro nelle più tetre situazioni; la fede istintiva nella giustizia lenta, ma sicura delle cose, ne rimasero come sradicate e fatte polvere e disperse nel nulla. Napoleone III viveva!...

Protetto dalle ferree piastre della sua carrozza, vi era rimasto come paralizzato sino allo scoppio della terza bomba... D'improvviso comparve in teatro, ritto nel palco imperiale, terreo come un defunto. Gli era al fianco Eugenia Montijo, pallidissima ma sempre bella e poche goccia di sangue le rigavano di vermiglio la fronte. Agli applausi frenetici che scoppiarono d'ogni intorno, ella si era lasciata cadere sulla poltrona e il petto le ansava, come se avesse d'un subito ritrovata l'unica atmosfera capace di infonderle intensità di vita. Ma Napoleone era rimasto in piedi. Il sentirsi nuovamente Imperatore, aveva ridato colore a quel cadavere pulsante che ora salutava, chinandosi compiacentemente, a destra e a sinistra.

Fuori, la Polizia e i battaglioni più fidati gli facevano, intanto, sicura la via della Reggia.

Così cadeva la progettata rivoluzione; così restava, in tutta la sua integrità, più forte forse, l'Impero. Napoleone III attaccato, più che mai, come un vampiro, alla Francia; la Francia frapposta più che mai, nel mio concetto, tra l'Italia e la sua indipendenza e la sua grandezza. Ed io mi domandavo, fremendo, se fosse legge inesorabile di Natura che la volgarità e il tradimento e la corruzione e la cupidigia dei pochi debbano avere predominio eterno in Europa; se le nobili aspirazioni derise, il coraggio, la persecuzione, la miseria, il capestro vi debbano, in eterno, essere l'unico retaggio degli onesti.

E disperai. Ma non come l'uomo che, paralizzato dal destino, si limiti a mordere le proprie mani. Non una sola fibra era, in quei momenti, in me, che non fosse gonfia di spirito turbolento, che non fosse tutta un impeto di ribellione. Se ne avessi avuto il destro, sento che avrei ucciso anche senza un fine altissimo; semplicemente come umana protesta; per morire, forse, ma vendicando gli umili e gli oppressi...

Mi decisi a ritornare all'albergo France et Champagne. Strada facendo ebbi a convincermi che la situazione si intorbidava,... la coscienza pubblica, quale si palesava dai crocchi sparsi qua e là, già attribuiva l'attentato a stranieri. Non si trattava più unicamente di ricominciare la lotta diseguale; bisognava anche pensare a mettere la testa in salvo. E, forse sin da quel momento, avrei provveduto alla mia sicurezza, se il partire senz'accertare almeno la sorte del mio compagno di camera, non mi fosse parsa codardia.

Nulla di eccezionale all'albergo. Il Pieri non vi aveva fatto ritorno..., la camera perfettamente nell'ordine in cui l'avevamo lasciata. Preparai la mia valigia, quella dalla tigre trapunta; scesi nell'ufficio e domandai il mio conto. Da quel momento gli avvenimenti precipitarono.

Mentre la padrona accertava, sul registro, la data del mio arrivo, io mi accomodai presso un tavolino e principiai a sfogliare un giornale illustrato. Proprio in quella, entrarono rumorosamente parecchi individui... poliziotti in borghese; bastò a rivelarmelo il taglio uniforme dei capelli. Chiesero il permesso di ispezionare il registro. L'un d'essi, probabilmente il capo, chinandosi verso la signora, sussurrò: "Chi è il Monsieur che sta leggendo?" La signora indicò colla punta della penna, un punto sul registro. Una dozzina d'occhi mi fissò così, da sentirmene gli sguardi conficcati nella pelle e il Maitre d'Hotel venne e, tutto ossequioso, mi chiese il passaporto. Lo trassi, lo spiegai... i poliziotti se ne impossessarono, lo scorsero, si guardarono in faccia. "Pardon, monsieur!" E se ne andarono.

Se ne andarono ma dal mio posto, vidi colla coda dell'occhio due segugi rimanere di guardia al portone. Dovevo considerarmi come prigioniero in quell'albergo? La padrona venne col conto e fui costretto a sostenere la conversazione a tinte galanti che ella si compiacque di intavolare. D'improvviso sospirai; ma non pel motivo immaginato forse dalla mia bella tentatrice. Sbirciando oltre la finestra, avevo visto i poliziotti allontanarsi. Il passo era libero!

E ne approfittai. Dapprima lentamente, per non destare sospetti; poi, quando fui ben certo di non essere spiato, via quasi a passo di carica.

Adesso ero persuaso che il Pieri avesse pensato ad allontanarsi da Parigi. Mi imbatto in una vettura pubblica e me l'accaparro: "Stazione d'Orleans..., buona mancia se arrivi a tempo!" Il vetturino sferza così, che pare voglia levare le cuoia al ronzino. Si arriva... sono le undici... quattro minuti di ritardo!... nessun treno per Bordeaux sino alle quattro del mattino!

Che cosa risolvere? Sonnecchiare alla stazione? Cercare ospitalità in casa Zappa, o presso qualche altro amico fidato? Decisi di ritornare all'albergo. La Polizia già vi aveva ficcato il naso,... circostanza che doveva bastare, mi parve, a renderlo un asilo invulnerabile.

E mi incamminavo a piedi, colla mia valigia appesa al braccio. Avevo percorso cinquecento passi, o giù di lì, quand'ecco giungere al gran galoppo uno squadrone di guardie municipali. Mi passa come un turbine d'accanto, rallenta alla stazione, la circonda, vi rinchiude, in un cerchio di ferro, i passeggieri. Penso: "Se l'uccel di bosco è stato tardo alla fuga, tardi del pari si mostrano i cacciatori all'insidia."

A mezza notte ero nella mia camera. Avevo lasciato l'ordine di svegliarmi per tempo; avevo spento il gas; mi ero sdraiato, come sempre in simili circostanze, senza punto svestirmi. E già mi ripromettevo di trarre buon consiglio dalla notte, quando udii suonare il campanello del portone. La finestra della mia camera dava sul cortile. Vi balzo e giù in fondo, vidi nereggiare un gruppo di persone, sulle quali non potevo farmi illusione alcuna; ma, quand'anche non sarebbe durata a lungo. Nel silenzio della notte, giunsero al mio orecchio le parole: "Vogliamo vedere lo straniero del numero 53!" Il numero della mia camera.

A precipizio mi svestii e mi cacciai sotto le coltri. A maggiore ostentazione d'animo tranquillo, avevo lasciato l'uscio socchiuso. Le guardie vi giunsero accompagnate dal Maitre d'Hotel; entrano alla scarsa luce d'una candela, accendono il gas... mi sentii toccare gentilmente ad una spalla. Allora smessi di russare. "Scusate! dobbiamo fare il nostro dovere. Il vostro nome? Potete favorirci il vostro passaporto?" Lo guardano minutamente, poi guardano il Maitre d'Hotel: "Ma non è questo il signore col quale abbiamo parlato un'ora fa, nel vostro ufficio? Proprio la notte degli equivoci! Pardon, monsieur!" Udii il loro passo allontanarsi lungo il corridoio e perdersi giù per le scale.

Ma era destino che non dovessi riposare nel mio letto. Mezz'ora dopo erano di ritorno e questa volta non conobbero cerimonie. "Un certo monsieur Pierey — dissero — il quale alloggiava in questa camera stessa, afferma d'essere amico vostro. Egli è alla Prefettura, in mani sicure. Bisogna rassegnarsi a tenergli compagnia. Abbiamo ordine d'arrestarvi!"

Mentre mi vesto, due poliziotti mi stanno ai fianchi, sull'attenti; altri si industriano di scassinare il nostro canterano. Ne trassero l'astuccio della rivoltella, che il Pieri vi aveva gettato e qualche proiettile. "Che è questo?"

— Non so! L'armadio è d'uso esclusivo del signore che alloggiava in questa camera. Di mio non ho che questa borsa.

La palparono, la frugarono, ne trassero, capo per capo, il poco che conteneva; ma il pugnale nascosto tra l'assicella ed il fondo sfuggì alle loro indagini.

Giunti alla Prefettura, un altro colpo mi aspettava. Mi avevano trasportato in cittadina, con due angeli custodi al fianco, un terzo seduto a cassetta col cocchiere, un quarto dietro la vettura. Stavo per scendere e non avevo ancora il piede sul predellino, quando un'altra carrozza carica entrò al trotto nel cortile. Io infilo lo scalone e, colto da triste presentimento, giro il capo. A pochi passi, preceduto e seguito da una guardia, veniva un uomo che certo racchiudeva in petto in quel momento, tutti i dolori dell'Italia sua. Aveva la faccia pallida, le basette nere, la testa fasciata... Felice Orsini!