
COSÌ il fatale 6 Febbraio non mi trovai né all'assalto della Gran Guardia a Milano, né a bordo del Kadetzky, sul Lago Maggiore.

Salivo invece, di buon mattino, un'erta che, distaccandosi dal Ceresio, a pochi passi da Lugano, metteva capo ad una villa biancheggiante come la neve che l'attorniava. Le sue griglie verdi erano la sola nota risaltante su quel vasto candore. Giunto sulla spianata che fronteggia la villa, mi fermai per contemplarla e nella mente mi passarono le parole di Fortunato Calvi: "Facciano le braccia il proprio dovere, la mente veglia e farà il suo!"

Ma se il giungere sin lassù era stata facile impresa, non altrettanto facile doveva riuscirmi l'essere presentato all'uomo. L'ambiente, in apparenza solitario e tranquillo, celava cuori in sussulto ed era come saturo di silenzio affaccendato. Sentii, al di là dei muri, l'occhio sospettoso che mi spiava e nel robusto domestico che mi avvicinò, curvo e sommesso, intravidi il cospiratore pronto a drizzarsi ed a tentare, occorrendo, anche un colpo di mano. Invece di rispondere alle sue domande, pronunciai la parola d'ordine e gli stesi la mano come a fratello. Soggiunsi d'essere latore di una lettera di presentazione al Maestro, per parte del colonnello Calvi.

Ma il Maestro, occupatissimo, aveva dato ordini positivi di non disturbarlo. E poiché io insistevo e adducevo l'urgenza del caso, il finto domestico mi strappò la lettera dalla destra, assicurandomi che l'avrebbe consegnata personalmente. Fu bazza se mi invitò ad entrare.

Sono in una camera a pian terreno, spaziosa e fredda... sul camino eran quattro scheggie bellamente disposte, ma non accese. Una scrivania, poche sedie di bambù... nude le pareti. Anche qui la nota predominante è il candore. Nel vano dell'ampia finestra, tra due bianche cortine, sta appesa una gabbia di fil d'ottone, ravvolta in una garza rosea... entro, saltellava un canarino. Me gli piantai d'innanzi; ma i miei pensieri si rivolsero subito altrove... al piccolo grand'uomo, verso il quale convergeva, da ogni parte d'Europa, tanto impeto d'odio, tanto impeto di amore. Mi aspettavo di veder ricomparire, da un momento all'altro, il gagliardo "domestico" per annunciarmi che ero atteso, che sarei il benvenuto. Udii l'uscio cigolare sui cardini e mi volsi. L'uomo che mi stava d'innanzi era esile, vestito di nero, con un nero fazzoletto al collo. Aveva la fronte alta e tersa; le guancie pallide, quasi olivine. Mi sentii l'anima come avvolta dagli sguardi caldi e sereni di Giuseppe Mazzini.

Stringeva, tra le dita, la lettera che l'aveva informato del nostro insuccesso ed era accorso per avere maggiore ampiezza di particolari. Ascoltò, con grande compostezza, la mia narrazione e quando, a mo' di conclusione, trassi il danaro che avevo sottratto all'avaro egoismo, lo prese e lo ripose, senza contarlo, nel cassetto della scrivania. Non una parola, non un batter di palpebra!... sia che stimasse l'onestà disdegnosa di lode; sia che i gravi pensieri gli impedissero di soffermarsi sulle cose minori.

Sedette e mi accennò di fare altrettanto. Ma io rimasi ritto e in disparte e mentre egli meditava, osservavo, meravigliando, quel corpo sottile, asciutto, il pallore del volto, il profilo intellettuale, delicatissimo. La testa brizzolata mi pareva troppo pesante pel collo che la sosteneva — impressione questa, accentuata forse dall'atteggiamento; poiché il piccolo grand'uomo sorreggeva colle dita scarne, la fronte ampia.

Mi sentivo perplesso. Come mai uomo simile aveva potuto sostenere tante fatiche, tante lotte intellettuali, tanta furia di battaglie? Donde veniva la forza che aveva scosso tanti inerti, formato tante coscienze, suscitato tanti incendi, ravvivata la Patria?

Non appena incominciò a parlare, mi persuasi che un gran cuore ha grandi impeti, anche in un esile petto. Si suole ammonire: "Scrivete come parlate". Giuseppe Mazzini, nei momenti gravi, parlava invece come scriveva.

Riassumo e riannodo le varie parti del suo dire:

"Niente si è tentato... dunque niente è perduto! Bisognerà rimettersi all'opera.. ma non con simil gente. Chi medita un'impresa e trepida e cavilla, lavora pel proprio nemico e scava inconsciamente la voragine che ingoierà sé stesso e le speranze della Patria.

"Il sole d'oggi è destinato a illuminare audacie nuove. Un popolo, che non fu mai avaro del proprio sangue, si avventerà, col coraggio della disperazione, inerme contro il potente oppressore. Le vie della sua città, piene di gaiezza, verranno trasformate in una bolgia tutta gemiti e strage. Se l'eroismo non giovi, se la prepotenza del piombo e del numero trionferà una volta ancora del diritto, la gioventù milanese ricalcherà sola la via dell'esilio, salirà sola la scala del patibolo. Ma quando l'odio della presente oppressione, gli impulsi virili, il non contare gli strazi, abbiano virtù di maturare il fato, noi pure coglieremo il frutto della vittoria, noi fratelli d'Italia. I Milanesi insorgono e si sacrificano per una causa che è nostra. E noi dovremmo limitarci alla parte di spettatori neghittosi? Dimostreremo noi, col nostro egoismo, al nemico ed al mondo, che ben ci stanno le nostre catene; che all'animo nostro si disdice la dignità degli uomini liberi?

"Abbia Milano la certezza d'aver suscitato, oltre le sue mura, simpatie di intenti e di fremiti... e non sterile simpatia! Nei cimenti ardui, le sorti dipendono da un filo; né i soccorsi si limitano alle armi ed alle munizioni. Che la nostra solidarietà sorregga il braccio agli animosi: che il nostro ardore rafforzi la sacra fiamma che li spinge all'azione. È imperativo, è imperativo!"

Rimase un momento pensoso e le dita scarne tormentavano la fronte tersa, quasi per cavarne, a forza, un'ispirazione. "Come provvedere — mormorò — in tanta ristrettezza di tempo?" D'improvviso, con grande enfasi:

"Varese è il punto! L'adito ai soccorsi vi è facile; la guarnigione esigua; i cittadini patriottici e impetuosi, la "Giovine Italia" ben radicata, gli affidamenti che ne ebbi, seri e pressochè tangibili. Si tratta di lanciare una scintilla

"Parva favilla gran fiamma seconda".

"Impresa scabrosa, non disperata. Chi parta oggi stesso da Lugano, domani è sul posto; si abbocca coi capi, distribuisce manifesti, sparge la nuova dell'insurrezione milanese, ravviva gli animi, chiama alle armi, piglia i nemici alla spicciolata, organizza le barricate, suona a stormo, solleva il contado.

Per far questo, non occorre una legione, basta un uomo, ma un uomo che abbia la destrezza e l'audacia dei felini, il sacro entusiasmo degli eroi; un uomo che preferisca, occorrendo, morire coll'armi in pugno, al vivere schiavo. Dove trovarlo?"

Simili parole, dette da simile uomo e in tale momento, non potevano scivolare sull'animo mio. La mia esuberanza giovanile traboccò e, fatto audace, osai presumere di me stesso. Dissi:

"Maestro, ho cominciato a servire il mio Paese quando su queste labbra i primi peli spuntavano appena. Ho messo a repentaglio la vita a Venezia, a Roma. Emigrato a Parigi, feci del mio meglio per oppormi all'armi parricida di Napoleone. E Fortunato Calvi può attestare che, anche ultimamente, nel Lombardo-Veneto, affrontai più di una volta, per la causa buona, il pericolo di morire di capestro. Certo, non ho compiuto cose grandi, ma...

— Comprendo, comprendo! Lo spirito di sacrificio non può essere inesauribile.

— Ma no, ma no, Maestro! Non ci hai tu insegnato che il diritto proviene da un dovere compiuto? Io ho compiuto, come seppi, il mio. Ora reclamo il diritto d'essere ritenuto degno d'offrire una volta ancora il mio braccio e il mio sangue, a prò del mio paese.

Alzò il capo e mi sentii, un'altra volta, come avvolto dagli sguardi caldi e sereni del Maestro. Disse semplicemente: "L'impresa di Varese è tua!"

Partii sull'imbrunire, scortato da alcuni contrabbandieri... i contrabbandieri che diedero all'Austria tanto filo da torcere e che l'Italia risorta, pur così prodiga di marmi e di bronzi agli eroi... della sesta giornata, pare abbia totalmente dimenticati. Camminammo per balzi e per dirupi, in silenzio; io meravigliando della loro elasticità essi, probabilmente, della mia. All'albeggiare eravamo al confine.

Sorgeva a quei tempi, presso il punto in cui dovevamo varcarlo, una casupola. Al sommo della sua porta era fissato un ramo di pino. Ciò significava, nel linguaggio figurato di quei paesi: "Qui si beve;" così come il mirto significava nei tempi antichi "Qui si fa all'amore!" Il capo della comitiva vi indirizzò i passi e tutti, l'uno a discreta distanza dall'altro, ne seguimmo l'orme.

Quell'oste, situato a cavaliere tra due stati, vendeva vino e grappa per darsi... una posizione sociale. Le sue entrate maggiori provenivano dalle segrete intelligenze annodate cogli audaci che frodavano le gabelle. I contrabbandieri calanti in Lombardia e quei che, dal Regno, penetravano nella Repubblica, facevano sosta al suo casolare... per spiare terreno, per ricever ordini, per depositarvi merci e letteratura sovversiva.

Attorno all'oste, si raggrupparono quelli che mi avevano scortato. Essi si diedero a confabulare sottovoce, in modo concitato; io prudentemente in disparte, osservavo alcune immagini impastate alla parete. Poi si bevette alla salute reciproca e si bevette ancora. Fatto impaziente, uscii all'aperto e spinsi l'occhio cupido, via, via, pel piano sottoposto, nella direzione di Varese.

Ma proprio mentre architettavo giorni di operosità, ed un tantino anche d'eroismo, giungeva, a briglia sciolta, una staffetta che doveva risospingermi nella vita grigia, tra i rassegnati, tra gli ignoti. Ero così assorto, che non me ne accorsi sinché non mi sentii chiamare per nome. "Ah siete voi! Già disperavo di raggiungervi. Vi reco una lettera urgentissima!" Si frugò nel pastrano e me la porse. Nel romperne il suggello, la mia mano tremava. Lessi:

"Ritorna immediatamente, il tuo sacrificio sarebbe inutile. A Milano tutto è perduto." "Mazzini."

Brevi linee, sciagura immensa! Ai miei occhi parvero vergate da penna intinta nel sangue dei martiri. Rifeci precipitosamente la via e, prima del calar del sole, rivedevo Giuseppe Mazzini.