
Nella EFFICACIA di qualunque squarcio oratorio ad incitare i nobili impulsi ribelli giungono al cuore di un figlio, i singhiozzi della madre. Quelli della mia, nel silenzio della notte, risonarono spaventosamente.

Mi affrettai a sorreggerla con un braccio e le posi la destra sulle labbra come per soffocarli. "Calmati, calmati!" volevo dire, ma la voce non venne e, vinto da un impeto di tenerezza, io pure singhiozzai.

Il primo a dir sillaba coerente fu mio fratello Giustiniano, rimasto in disparte, quasi inosservato. Disse: "Tristi nuove. I nostri amici, i migliori, sono arrestati; don Bastiano è anche lui arrestato. Tiriamo la somma: il povero Achille ha lasciato l'ossa a Venezia; tu sei indubbiamente ricercato dalla Polizia."

E continuando, mi narrò i particolari della catastrofe. Don Bastiano aveva steso serenamente i polsi alle manette "felice di contribuire, col proprio sacrificio, a compiere la serie di patimenti richiesti dalla Provvidenza al riscatto del suo Paese." Ma il papà voleva rompere la sua canna di bambù sulle spalle degli sgherri e le carezze de' suoi a stento avevano potuto calmarlo.

Meditai un istante e ne conclusi: "Adesso l'importante è di condurre a casa la mamma. Penseremo poi al resto."

Ma la poverina, affranta dalla terribile prova, resa ancora più impotente dall'oscurità, inciampava ad ogni passo. Consegnai una delle mie pistole a Giustiniano e gli mormorai all'orecchio: "Fa da battistrada. Pensa a chi difendi... ai di Rudio non si pestano i calli impunemente. Mi hai compreso?"

Mi chinai e, prima che la mamma avesse tempo di avvedercene e di reagire, l'avevo tolta sulle mie braccia e procedetti, fiero di sostenere chi m'aveva portato nel suo grembo e con ben altro travaglio.

Alla prima, incerta luce dei fanali, deposi la santa donna e abbracciatela le impressi sulla fronte un bacio lungo. Non presentivo che sarebbe l'ultimo! "Arrivederci, mamma!" E le promisi che, per quanto avversa si mostrasse la fortuna, sempre avrei agito in modo che, rivedendola, o pensando all'amor suo, non mi avrebbe rimorso la coscienza di sentirmene indegno.

Nella località dove avevamo fatto sosta si costruiva una casa di Domenico. Quei travi e mattoni accatastati lungo la strada mi offrivano un ottimo schermo. Dissi a Giustiniano che l'avrei aspettato a quel posto. Mi riportasse l'arme. Se scopriva novità me ne avrebbe informato. Le mie intenzioni? Le saprebbe al suo ritorno.

Non aspettai a lungo. Mamma e Giustiniano erano giunti a casa senza imbattersi in anima viva. Mia sorella Luisa le aveva preparato una buona tazza di caffè; la poverina si mostrava, se non rassegnata, calma.

"Ed ora a noi!" — soggiunse Giustiniano. "Ai di Rudio non si pestano i calli impunemente... è massima tua; ma è anche la mia! Tiriamo la somma: il povero Achille ha lasciato l'ossa a Venezia; tu sei indubbiamente ricercato dalla Polizia, inseguito come un malfattore nelle vie della notte." Questo si insinuava profondamente nei miei pensieri; l'animo mio finì per rispecchiare la pittoresca maestà della montagna.

Riconobbi la casupola di Domenico, addossata alla rupe, l'uscio nereggiante sotto il pergolato, spoglio ormai di grappoli e di foglie... il pergolato che si allungava sino alla strada e divideva in parti uguali la spianata dell'orticello. Dal piede del vecchio noce che, colle fronde tremolanti, titillava il tetto dell'abituro, due bracchi si lanciarono abbaiando; ma rimisero tosto del loro impeto all'udirsi chiamare per nome. Essi seguirono le mie peste, allungando il muso e annusandomi ansiosamente i polpacci.

Una, due, tre martellate, a discreto intervallo... il sonno si abbarbica tenacemente ai lavoratori della montagna. Una quarta, una quinta rimbombarono nel vano, e finalmente dalle sconnessure del vecchio uscio, trapelò la luce; due zoccoloni si avanzarono rumorosamente.

"Apri, Domenico. Sono Carletto."

L'uscio cigolò ed io rimasi come abbagliato dalla lanterna che, con un balzo, si sollevò da terra e mi lanciò uno sprazzo di luce in viso.

"Carletto!.. più alto, più fiero, più abbronzato, col pizzo... ma Carletto! Ed io lo facevo in capo al mondo! Dicevano bene i nostri vecchi: solo i monti stanno al posto. Ma come qui a quest'ora! Si è smarrito per l'erta?"

Non risposi, ma accennando alla destra del buon vecchio, che stringeva una roncola: "Mi volevi tagliare la testa!"

Nella cucina dalle pareti ingommate di fumo, sotto l'ampia cappa, crepitò presto un fuoco sufficiente ad arrostire un capretto. Sedemmo l'uno di fronte all'altro, nelle nicchie laterali, scavate nel grosso muro, e mentre gli facevo piana la situazione, egli tormentava le braci colle corna del soffietto a canna. Quando udì che il babbo era in catene, assestò, con quel ferreo arnese, una puntata formidabile al ceppo, che sfavillò. Dallo stringere delle mascelle e dall'ira, avrei detto che il colpo era, intenzionalmente, diretto alla testa di qualche croato. Mi disse:

"Ha fatto bene a salire quassù. Dalla nostra altura, si domina la valle per oltre cinque miglia. Mettono appena il piede fuori di Belluno e già sappiamo dove vorrebbero tender la rete. Con cinque miglia di vantaggio, non c'è mangiacandele che batta gambe d'Italiano; lasciando anche stare che la montagna è tutta sparsa dei nostri. Che se il diavolo li aiuti ci capitassero addosso all'impensata... c'è rimedio anche per questo! Se la ricorda la vecchia caverna, dove lo cacciavo in castigo, quando mi rovinava i mandorli! Ad un salto dalla casa, l'entrata stretta e coperta così, che non te n'accorgi neanche a battervi del naso. In caso disperato, un uomo solo con un vecchio fucile, un arnese arrugginito, vi rovina il fegato a mezza Boemia. Non c'è che dire, ha mostrato sale in zucca, a riparare quassù."

Stette un momento come sospeso, poi aggiunse: "Io dundolo e Lei ha bisogno di riposo. Corro a risvegliare la vecchietta. Mezz'ora più, mezz'ora meno, che importa? Tanto deve preparare il beverone alla vacca che è da vitello. Per questa volta si rassegni a coricarsi nel nostro giaciglio... penseremo poi ad allestire un letto un po' più da cristiani."

E poiché io protestavo d'essere rotto a ben altre fatiche; di preferire la veglia accanto al fuoco, egli si atteggiò a persona punta sul vivo e disse: "E scusa: nel nostro giaciglio... ma non dubiti!... Le metteremo lenzuola da bucato!"

Quel giorno stesso, nel pomeriggio, Giustiniano capitava lassù. Aveva lasciato la città col pretesto di andare alla caccia di fringuelli e di cardellini; aveva seco la civetta, il paletto, la pania. Nulla di sospetto nel suo lungo giro; ma le notizie che recava erano molto tristi. Un'invasione della polizia, una perquisizione in piena regola; mamma in terribile orgasmo... tanto più che la Luisa conservava una lettera molto compromettente. Fortunato Calvi aveva, per la Luisa, un'ammirazione sincera; un'amicizia che lo induceva a confidarle, come a sorella, i suoi intimi pensieri. In quei giorni egli aveva inviato le sue istruzioni al babbo, indirizzandole, a meglio deludere la Polizia, appunto alla Luisa. Erano stese in linguaggio velato, ma non tanto che non dovessero destare i sospetti di chi già subodorasse la nostra trama. Inoltre, cedendo agli impulsi del suo cuore, il Calvi, in un breve poscritto, esprimeva la speranza che, "liberata la Patria, nulla più si sarebbe frapposto alla sua unione con Teresa Duodo", una gentile signorina da Padova che, adorata, l'adorava.

Fortunatamente mia sorella, colto il destro, gettò prestamente la lettera alla chitarra del babbo... gran pizzicatore di corde, il babbo! E i perquisitori, che pure avevano frugato ogni cantuecio della casa ed ogni angolo, non si erano curati di quel umile strumento, appeso alla parata.

Già essi si accingevano ad andarsene, già le due donne incominciavano a respirare liberamente, quando l'ispettore, che aveva indubbiamente ordini perentori, chiamò la Luisa in arresto... Un lungo abbraccio... poi la mamma era caduta riversa sulla poltrona, in preda ad una terribile crisi nervosa.

All'udire quelle notizie, mi parve che l'aria greve del piano fosse salita al monte e mi soffocasse. A quale scopo indugiare maggiormente nel Cadore? Mi trattenne un senso cavalleresco che mi fece riputare codardia il cercare la mia sicurezza, mentre i miei cari erano perseguitati ed esposti ad ogni pericolo; mi trattenne anche la speranza, sia pur vaga ed effimera, che Fortunato Calvi e Giuseppe Mazzini, saputa la mala piega presa dai loro piani, si adoperassero per raddrizzarli e avessero bisogno di me. Ma gli avvenimenti, precipitando, dovevano ben presto soffiar via anche quegli scrupoli.

Una mattina passeggiavo a breve distanza dal casolare e, per istinto, studiavo con occhio tattico il terreno, quando, girando un dirupo, mi trovai a faccia a faccia con un ufficiale austriaco. Non credo si accorgesse del mio turbamento, perché mi salutò in modo inappuntabilmente cortese e mi narrò d'esser partito da Belluno, con altri graduati, prima che il sole sorgesse. Si era sbandato per inseguire una volata di pernici. Mi domandò, concludendo, se avessi visto passare, per quei paraggi, i suoi compagni di caccia.

Ottenuta risposta negativa, mi offerse un sigaro poi, con una certa meraviglia: "Vive in questi luoghi solitari? Ci vuol del genio per non annoiarvisi!" Prima che io potessi rispondere, echeggiarono, di balza in balza, alcuni colpi di fucile. Egli rovesciò il pollice e disse: "Sono i miei amici!" Salutò e si allontanò a grandi passi.

Poche ore dopo, giungeva lassù Giustiniano. Compresi, al solo vederlo, che qualche altra brutta nuova gli premeva il cuore. Mi narrò che, la mattina per tempo, uno scritturante della Polizia, a cui il mestiere non aveva paralizzato ogni fibra onestamente sensitiva, aveva battuto all'uscio di casa nostra. Confidò alla mamma come al suo ufficio fosse giunta notizia positiva che io mi trovavo a Belluno, o nei dintorni e per scopi che non potevano giungere graditi alle regie imperiali autorità. Queste avevano emanato ordine perentorio di ghermirmi, o vivo o morto. Ci regolassimo e con sollecitudine. Aveva compiuto, da buon Italiano, il proprio dovere... fidava che, uscito di là dentro, noi sapremmo compiere il nostro, sostenendo, anche sotto giuramento, di non averlo mai neppur visto.

Nella mia mente, il fortuito incontro con l'ufficiale austriaco e quanto mi aveva narrato Giustiniano, si collegarono spontaneamente. Se la Polizia mi vuole o vivo o morto, avrà comunicato i miei connotati alle sue ramificazioni dirette e indirette. E se l'ufficiale, spiegando ai commilitoni la propria assenza, ha parlato di me...

Il filo era tenue; ma sarebbe bastato ad intrecciare un capestro... il mio!

Mi rivolsi a Giustiniano: "Assicura la mamma che stasera non dormirò in casa di Domenico. Domani, all'albeggiare, sarò lontano."

Il sole era appena tramontato ed io già cercavo rifugio nell'antica spelonca, d'accanto alla quale non passavo, fanciullo, senza un senso di profonda apprensione. Vi entrai prudentemente, senza lume; poi rimisi al posto l'edera che ne celava la bocca. Da quel nascondiglio, spiando attraverso il fogliame, mi trovai di fronte la finestra, senza griglie e senza imposte, della cucina di Domenico; la quale si spiegò ai miei occhi distintamente, come se vi fossi. Domenico, in quel momento, affettava del cacio... egli preparava il mio viatico pel pellegrinaggio della domane. La Caterina sedeva in una nicchia del focolare e sgranava la corona del rosario.

D'improvviso i cani abbaiarono. Non era cosa insolita. La sera, le volpi vagano per la montagna e i bracchi, che le fiutano da lontano, con incessanti giri e rigiri, le tengono in soggezione. Senonché, questa volta, al loro abbaiare, fattosi a mano a mano più rabbioso, successero i guaiti e, circostanza estremamente sospetta, invece di scorrere pei campi, essi ripiegavano verso la casa. Avevano dunque di fronte un avversario capace di incutere rispetto.

Tesi l'orecchio e non tardai a notare un calpestio cadenzato, un cozzare secco di metalli; poi... tra i miei occhi e la finestra luminosa, sfilarono in punta di piedi parecchi fantasmi. Pennacchi e carabine cancellarono dal mio animo sin l'ultime tracce del dubbio... gli sgherri dell'Austria avevano circondato la casa.

Dentro, le due oneste creature si mostravano ignare affatto della tempesta che si era addensata attorno al vecchio nido. A un tratto, i manigoldi calarono il calcio del fucile sul fragile uscio che con gran fracasso si spalancò. Vidi Domenico dare un balzo a ritroso e istintivamente la sua destra, armata del coltellaccio, si ritrasse per acquistare lo slancio necessario a colpire. Ma quattro fucili spianati gli scacciarono, collo spavento della realtà, quello messogli in corpo dall'immaginazione.

Uno spilungone, dai baffi tirati a punta e il muso da mangiacandele, fece un gesto e due gendarmi si lanciarono su quello sbigottito, lo ammanettarono, lo legarono ad una gamba del tavolo.

Nessuno aveva parlato. Lo spilungone strappò la lanterna cieca ad un soldato, ne riverberò la luce all'ingiro e accortosi di Caterina che, lasciata cadere ai suoi piedi la corona del rosario era rimasta come paralizzata, le disse: "Alzati ed accompagnami!" Ella non rimise della sua rigidezza e parve non comprendesse, sinché lo spilungone, afferratala per una spalla, la scosse, la fece alzare e le assestò, tra scapola e scapola, un pugno poderoso. Vidi distintamente Domenico digrignare i denti.

Lo spilungone, un sergente, si dileguò per l'uscio di fronte, preceduto dalla Caterina e seguito da quattro dei suoi uomini. Lo udii dar l'ordine di cacciar quattro once di piombo nello stomaco a chiunque tentasse fuggire: poi un rumore di passi pesanti sulla scaletta di legno; poi un rimuovere sordo di mobili, uno sbattere di cassetti sul mattonato. Frugarono in ogni stamberga, scesero persino in cantina.

Quando ricomparve a capo de' suoi, il sergente si asciugava, col rovescio della mano, i baffi a punta... si era industriato di rendere meno tediosa la sua perquisizione spillando da qualche botte. Ma evidentemente il vino non aveva fatto generoso il suo cuore. Afferrò una sedia e piantatela presso il prigioniero, vi si pose risolutamente a cavalcioni.

Incominciò a parlare con una calma ipocrita e così sottovoce che, or sì or no, mi giungevano le parole. Udii a intervalli, in un italiano infarcito di dialetto veneto ed incrostato di sali croati, queste frasi anche troppo significative: "Non ci siamo arrampicati sin qui pel gusto di lasciarci infinocchiare. — Il sorcio c'è e Sua Maestà l'Imperatore e Re... — el garon o un falò de la tua casa e di to straèsi. — La segreta, el baston sul... I ferri corti e la forca!"

Dopo quest'ultima frase, appoggiò il pugno allo schienale della sedia, il mento nella fossetta del pugno e stette in attesa. Domenico non mosse palpebra.

Il sergente gridò: "Orsù! bisogna farla bella!" E trinciò nell'aria uno di quei suoi gesti che avevano diritto d'infondere un impeto di vita negli automi impalati che gli stavano alle spalle.

Domenico venne slegato e tratto, coi pollici avvinghiati dietro le reni, in mezzo alla cucina. Io men che non si dica, uno sgherro gli calò un nodo scorsoio attorno al collo; un altro sgherro gettò l'altro capo della corda a cavalcioni d'un trave. Nel frattempo il sergente, ridiventato estremamente calmo, si era industriato di accendere uno sigaro e, tormentandone la posta tra le dita e soffiando, ad un tempo, parole e fumo, disse quasi sillabando: "O canta... o ti appendo come una salsiccia!"

Il montanaro impallidì. Tuttavia la sua faccia, comune se non volgare, apparve trasfigurata da una nobile fierezza. Disse: "Hai torto. Non c'è nessuno qui. Ma sei il più forte... fa quello che ti piace."

Aveva appena finito, quando due manigoldi, afferrato il capo della corda, lo tirarono su lentamente, lentamente. Le braccia del poverino tentarono, con uno sforzo supremo, di svincolarsi, il petto gli si gonfiò orribilmente, la faccia divenne livida. Quando la lingua già gli spuntava dalla bocca storta, d'un tratto lo lasciarono precipitare. Gli zoccoli batterono violentemente al suolo e le ginocchia gli si piegarono sotto, come se egli fosse un fantoccio di stracci. Il laccio venne subito allentato.

Successe un breve silenzio, durante il quale la faccia di Domenico divenne di un pallore cadaverico.

"Che te ne pare della mia medicina? T'ha rinsavito? Sei tu ora disposto a palesarmi la verità?"

Domenico fece col capo un cenno affermativo.

"Alla buon'ora!" continuò il sergente. "Dategli un sorso d'acqua." E soffiò una boccata di fumo lunga e sottile — Era un modo sbrigativo per esprimere la sua intera soddisfazione.

Ma Domenico si raddrizzò e fattosi innanzi, per quanto gli fu concesso dagli sgherri che trattenevano la corda, ringhiò a denti stretti: "A te, a quante carogne hanno insozzato il mio Paese!" E lanciò un largo sputo sul petto del suo sgozzino.

Questi ebbe uno scatto spasmodico ed uno scroscio di bestemmie esotiche. Ma con uno sforzo supremo, contenne l'ira intensa e la dissimulò colla lentezza del gesto e col tono glaciale. Disse: "Impiccatemi quel rospo!"

Il capo della corda venne tirato lentamente, lentamente...

Dalla mia spelonca osservavo e meditavo. Più volte avevo tormentato il calcio della pistola, ma una voce interna, imperiosa m'aveva gridato: "Non precipitare!" Un cadavere, due, una strepitosa vendetta... a qual pro? Decisi di giocare disperatamente l'ultima carta solo quando la partita fosse irremmissibilmente perduta. Il mio dolore per la tortura di Domenico era colmo di apprensione. Conoscevo la fibra del fiero vecchio e intuivo che non mi tradirebbe. Ma Caterina?.. l'orribile spettacolo, la certezza che una sola parola poteva scongiurare l'atroce agonia... Come avrebbe resistito il suo cuore di donna, il suo cuore di compagna?

Caterina corse forsennata dall'una all'altra parete; invocò, agitando le braccia, la Vergine ed i santi. E quando, sopraccolta da repentino furore, fece atto di lanciarsi, colle unghie, sugli impassibili tormentatori e il braccio ferreo di un gendarme l'ebbe respinta, quasi atterrata, ella stridendo si strappò, a ciocche, i capelli. Ma il segreto custodito nel profondo del petto, più la tempesta dell'animo infuria e più si avvinghia alle carni e nel profondo rimase.

Domenico venne, per la seconda volta, calato. Era tramortito così che le domande, rinnovate, giunsero probabilmente troppo indistinte al suo cervello perché egli potesse rispondere. Il sergente chiamò a consulta i suoi sgherri. Devono aver concluso che il montanaro nulla sapeva, che la Polizia regia e imperiale aveva preso un granchio. Nell'aria tranquilla risonarono ordini; nella cucina, attorno al casolare si udirono i passi cadenzati della "forza armata" che si disponeva alla partenza. Pochi minuti e tutto era silenzio...

Domenico volse all'ingiro i suoi occhi indagatori e il suo petto si gonfiò di sospiri. Poi si rizzò, guardò la sua compagna con uno sguardo lungo, intenso e le accarezzò la testa. Poco dopo, ripreso il coltello, ritornava ad affettare il suo cacio, come se nulla di straordinario fosse accaduto. Caterina raccolse, d'accanto al focolare, la corona del rosario e riprincipiò a sgranarlo... questa volta in ginocchio.

Lasciai passare tanto tempo quanto poteva bastare ad infondermi la certezza che la pesta maledetta fosse realmente giù per la china; poi uscii d'infra l'edera e comparvi sulla soglia. Caterina non si volse neppure. Domenico si accontentò di aprire lo sparato della camicia e di additarmi il cerchio incisogli dal capestro. Lo strinsi tra le mie braccia e cercando colle mie labbra quel solco livido, ripetutamente glie lo baciai.

Quanto sto per narrare ricavai dalle lettere scrittemi da Giustiniano. Io le ho impresse nella memoria a caratteri indelebili.

A rassicurare la mamma, Giustiniano le tratteggiava la situazione stemperandovi buona dose d'ottimismo. Luisa subirebbe qualche interrogatorio, ma verrebbe presto rimessa in libertà. Papà era in odore di vecchio patriota, di uomo irriducibile e non avrebbe potuto cavarsela tanto facilmente. Ma come condannarlo senza prove? Le autorità giudiziarie erano rigorose oltre ogni dire; ma ci tenevano a parere integerrime e non oserebbero commettere una furfanteria palese. Quanto a me, egli stesso mi aveva accompagnato sino alle miniere di Agordo. Da quel punto, avevo scelto vie che io solo e i camosci sapevamo percorrere. Già dovevo essere arrivato oltre i confini e la Polizia mi credeva ancora a Belluno ed a Belluno mi cercava. Fra breve, avrebbero ricevuto mie lettere dalla Svizzera, o da qualche altro paese ove il giallo e nero non sventolava. Tutto stava dunque a non accasciarsi, per poter conservare la salute, tanto necessaria in quella burrasca.

Ma la sicurezza che egli si industriava di istillare nell'animo della mamma, era ben lungi dall'essere nel suo. I giornali, soggetti a rigorosa censura, parevano concordi nel trattare l'ultima congiura colla congiura del silenzio. Ma le notizie sanno fare di molto cammino anche senza l'aiuto dei giornali. Ora dalle labbra dei fidati, in cui si imbatteva lungo la via; ora al caffè, d'attorno al tavolino, tra l'una e l'altra frase sul bel tempo, o sul prezzo dei prodotti agricoli, scivolavano, nel suo orecchio, le parole che non potevano essere apertamente pronunciate senza pericolo, e da esse, come sempre in simili casi, i lieti affidamenti apparivano delineati appena; fortemente pennellate le sinistre previsioni.

Una sera, queste parve avessero, dai fatti, un tragico scioglimento. "Tra le gole dell'Alpi, una pattuglia aveva sbarrato il sentiero al patriota fuggitivo... l'intimazione d'arrendersi messa in non cale... il nobile cuore spezzato dal piombo austriaco... la serie degli impeti generosi troncata per sempre. Quella notte stessa, il cadavere giungerebbe a Belluno per le constatazioni di Legge."

Giustiniano si affrettò a rincasare, per impedire che la triste nuova giungesse alla mamma da bocca malcauta. La trovò coricata. Svegliarla? a qual pro? Avrebbe avuto tempo anche soverchio per piangere. Passeggiò in lungo e in largo la camera sino ad ora tardissima; poi, vinto dalla stanchezza, si lasciò cadere su una poltrona e si addormentò.

Dalle imposte socchiuse, la prima luce del crepuscolo spiava appena e già la mamma, impaziente di informazioni, gli portava la consueta tazza di caffè. Lo vide e, indovinando la notte insonne ed angosciosa, invece di svegliarlo, si fece al letto intatto, ne tolse una coltre e glie la stese sulle ginocchia e sul petto. Proprio in quella, il campanello suonò fortissimamente.

Giustiniano si svegliò di soprassalto, vide, si rammentò, comprese. Egli gettò le braccia al collo della poverina e le disse: "Mia povera mamma, sii forte e preparati al peggio."

Partirono in carrozza, un gendarme a cassetta, un ispettore ai fianchi. Non attacchi d'isterismo, non singhiozzi, non lagrime silenziose. Giustiniano teneva stretta la destra all'addolorata che non gli badava, che restava immobile, coll'occhio fisso a qualche punto lontano, percettibile a lei sola.

Fu condotta in una camera ampia, fredda. Dalla parete di fronte si staccava una tavola la cui estremità premeva un cavalletto; sulla tavola era disteso un lenzuolo; sotto il lenzuolo si disegnavano, con sinistra incertezza, le forme di un uomo nella rigidezza della morte. Un soldato, col fucile a pied'arme, gli stava ritto, impettito d'accanto. Un altro, in semplice corpetto, le maniche rimboccate, la sinistra sprofondata in un grande stivale, su cui teneva gli occhi intenti, agitava rabbiosamente la spazzola e lo spillaccherava. Quattro ufficiali, disposti a cerchio, confabulavano sottovoce. Un braciere ardente adulterava, coi suoi bagliori, la limpidezza del mattino.

All'entrare della mamma, gli ufficiali interruppero la loro conversazione e volsero la faccia verso quell'apparizione severa. Ella parve non udisse; l'animo suo era concentrato negli occhi che sfavillavano sotto il velo nero.

Il soldato in corpetto soffiò l'alito caldo sullo stivale e giù colpi di spazzola rabbiosi più che mai... forse si augurava, in quel momento, che la caserma e l'Impero fossero concentrati su quella tomaia fangosa. Il soldato impettito d'accanto al cadavere non si attentava di rifiatare.

Uno degli ufficiali si fece innanzi, rimosse il lenzuolo, forse con gesto repentino. Allora un singulto risonò nel silenzio sepolcrale, uno solo!.. ma bastò a rivelare la profondità di un cuore.

Dovetti adoperarmi per calmare quella febbre giovanile e con voce, nella quale vibrava la sorda minaccia di un popolo intero, dissi: "No, questo non è poco. Io non intendo lasciare i dintorni di Belluno, sinché non abbia visto ben addentro in questi imbrogli. E dove trovare persona più fidata di te, per servirmi da informatore e, occorrendo, da intermediario?"

"Orsù!" soggiunsi per dire il suo trionfo. Ella si avviò verso l'uscita. Il soldato in corpetto soffiò l'alito caldo sullo stivale e giù colpi di spazzola rabbiosi più che mai... forse si augurava, in quel momento, che la caserma e l'Impero fossero concentrati su quella tomaia fangosa. Il soldato impettito d'accanto al cadavere non si attentava di rifiatare. La situazione era uniforme, aspettava un comando che non ammette indugi. "Io scelgo a mio rifugio la casa di Domenico. Quel contadino ha della stoffa e non ci tradirà. Ti aspetto domani. Vieni con giro largo e assicurati che nessuno ti segua. Giudicherò dalla tua scaltrezza, se sei degno di imprese maggiori."

E strettagli la mano, voltai le spalle e lasciai il piano tenebroso. Nei campi all'aria frizzante, ritrovai quella purezza del cielo scintillante che dà forza alle feroci emozioni. Non avevo deposto, lungo l'erta, alcun fardello; eppure la stanchezza era improvvisamente svanita. Salivo a grandi passi e ad ogni passo il sereno della notte si insinuava profondamente nei miei pensieri; l'animo mio finì per rispecchiare la pittoresca maestà della montagna.

Riconobbi la casupola di Domenico, addossata alla rupe, l'uscio nereggiante sotto il pergolato, spoglio ormai di grappoli e di foglie... il pergolato che si allungava sino alla strada e divideva in parti uguali la spianata dell'orticello. Dal piede del vecchio noce che, colle fronde tremolanti, titillava il tetto dell'abituro, due bracchi si lanciarono abbaiando; ma rimisero tosto del loro impeto all'udirsi chiamare per nome. Essi seguirono le mie peste, allungando il muso e annusandomi ansiosamente i polpacci.

Una, due, tre martellate, a discreto intervallo... il sonno si abbarbica tenacemente ai lavoratori della montagna. Una quarta, una quinta rimbombarono nel vano, e finalmente dalle sconnessure del vecchio uscio, trapelò la luce; due zoccoloni si avanzarono rumorosamente.