
ABBANDONATA al suo destino, la barricata, io e il Trolli ci dirigemmo verso il "boulevard". Ma passato appena il ponte Saint Denis, dovemmo convenire che la Legge marziale veniva rigorosamente applicata e che il mezzo migliore per invitare la morte era quello di camminare a due. Di cadaveri ne trovammo un po' dappertutto. Rammento ancora vivamente quello di un venditore d'acqua, disteso bocconi, col recipiente sulla schiena, le braccia protese, la testa ridotta letteralmente a frantumi... Apparivano, in orribile miscela, sangue, cervella e fette di limone!

Ci separammo, coll'intesa di non perderci di vista e di uscire dalla città per la barriera del Trono. Ma il passarla, guardata com'era da buon nerbo di guardie di Finanza e di soldati, riesciva impresa piuttosto scabrosa. Prima di giungervi, comperai un grosso pane e me lo strinsi sotto l'ascella. Il Trolli ne intuì lo scopo e fece altrettanto. Operai che tornavano dal lavoro fummo squadrati dal capo alle piante, ma nessuna molestia.

E quando arrivammo all'aperto, nella campagna brulla, ci riunimmo. Il Trolli mi domandò dove saremmo andati a posare il capo.

"Dove andremo? All'inferno, ma liberi! Dove poseremo il capo? E che t'importa il dove, purché non sia tra la lunetta della ghigliottina? La Svizzera è lontana. Ma abbiamo saputo attraversare la Spagna, attraverseremo anche la Francia!"

Avevamo percorso una mezza dozzina di miglia, quando fummo sopraggiunti da un viandante in carrozzella. Al vederci, tirò le redini e ci invitò a montare. Gli lanciai un'occhiata indagatrice. Era decentemente vestito ed aveva l'aria di un campagnolo dabbene e senza fegato. Il suo naso e i suoi occhi erano estremamente rossi e non solo pel freddo... non poteva essere una spia. E d'altronde... egli solo, noi in due e dotati di fegato. Accettammo.

Non appena il cavallo ebbe ripreso il suo trotto, il dabbene uomo ci domandò dove eravamo diretti.

— A Troy.

— Una lunga camminata! Io non vado tanto lontano; ma vi accorcerò la strada.

E cominciò a dar conto di sé e delle sue faccende. Se ne era ito a Parigi per vendere verdura, il prodotto del proprio orticello e delle proprie fatiche. E ci mostrava le mani incallite. Le annate eran piuttosto magre; ma con un po' di parsimonia e cogli occhi in testa il coniglio ed il vinello non gli erano mai mancati. E tirò via sciorinando la lunga litania de' suoi amori colle comari del vicinato. Di Parigi, del colpo di Stato, degli orrori di quel giorno, non una frase, non una parola; come se egli avesse lasciato alle spalle una città perfettamente in pace e silenziosa. Il vino tracannato lo rendeva loquace, ma non bastava a trarlo da un prudente riserbo.

Ad un certo punto, gli scappò detto qualcosa su certe sue speculazioni e ne concluse che se esse procedevano a seconda delle sue speranze, ne avrebbe avuto di che campare comodamente sinché, a dargli il colpo di falce, non fosse sopraggiunta la "Dama senza naso". E con quell'accenno alla Morte ammutolì, quasi assorto in profonde meditazioni. Dieci minuti dopo russava.

Allora mi impossessai delle redini e giù frustate e trotta cavallo. Passammo grandi distese, passammo macchie, passammo villaggi... venne il crepuscolo, scese la notte... il contadino russava ancora...

D'improvviso, nell'aria immota, risuonò lentamente il bronzeo rintocco di una campana. Erano le undici. Poco dopo le ruote della carrozzella stridevano su un ciottolato. Ed ecco che il cavallo si impunta e, per quanto io lo sferzassi, non dà né un passo innanzi, né un passo indietro.

Lo strano è che quella brusca fermata ebbe virtù di rompere il duro sonno del contadino. "Sacre coeur!" esclamò dopo aver ficcato gli occhi nelle tenebre. "Dove mi avete condotto? A dodici miglia da casa!"

Egli se la piglia — vedete un po' la giustizia del mondo! — col cavallo, che doveva pur rammentarsi dove aveva la greppia. Ma finisce col consolarsi pensando che non eravamo in un deserto. Nel villaggio aveva buoni amici. "Vedete quella striscia di luce? L'osteria è ancora aperta e l'oste è galantuomo. Vi pagherò da bere!"

Mezz'ora dopo, egli si coricava per poter ripartire per tempo. Io e il Trolli uscimmo all'aperto. Riscaldati di dentro e di fuori, affrontammo nuovamente le tenebre della campagna e quelle ancora più dense dell'ignoto.

La nostra Società sovversiva avvolgeva l'intera Francia in una rete le cui file si riannodavano anche a Troy, così che non ci riuscì difficile lo stringervi conoscenze e l'ottenere un passaggio, sulla diligenza, sino a Langres, la località, ove le maglie, ricongiungendosi, formavano il nodo successivo.

I cavalli scalpitavano ancora sotto l'atrio dell'albergo di Langres e già mi avviavo frettolosamente all'abitazione dell'Ufficiale Postale. Una commendatizia, pochi segni convenzionali ed egli ci avrebbe procurato i mezzi di proseguire il viaggio. Tirai il campanello e subito apparve sulla soglia una signora d'età incerta, ma non priva di bellezza.

— Mio marito non è in casa, né so quando sarà di ritorno.

— Sono latore di una lettera che gli vorrei consegnare personalmente...

La bocca della signora si contrasse, come se tra la lingua e il palato stringesse del limone. Ella divenne inquisitiva: Una lettera? da parte di chi? Date, date! Mi incarico io stessa di consegnargliela... nelle sue proprie mani.

— Scusate! Ho i miei ordini e...

Il suo viso si era fatto pallido. Insistette ed allungò la destra... le sue dita tremavano. Tanto maggiormente ritenni doverosa la prudenza. Ella rincasò, sbattendo l'uscio.

La sera, ero seduto nella sala dell'albergo, dinanzi al caminetto e conversavo allegramente con altri avventori, quando, a ritardare la dolce preparazione del chilo, comparve, senza farsi annunciare, la bisbetica creatura col viso ad un tempo aspro e melanconico. Aveva alle spalle due gendarmi.

Lo scopo della visita venne subito chiarito. La signora esigeva la consegna della lettera misteriosa. I gendarmi erano venuti per sequestrarla.

Mi alzai, trassi pacatamente il portafoglio e, toltane la commendatizia, feci osservare ai circostanti che essa stava in una busta aperta. Poi, dato un balzo verso il caminetto, la gettai sul fuoco.

Successe un po' di confusione. I gendarmi, che ritenevano offesa "la dignità dell'uniforme" volevano procedere, senz'altro; ma l'ordine ricevuto era quello di sequestrare lo scritto e non d'arrestarne il latore. "Andremo per istruzioni più precise." Uscirono, al mio arresto; tanto più che gli avventori non avevano potuto trattenersi dal ridere sgangheratamente. Dovetti protestare con tutta la mia energia. Le stesse Leggi della Repubblica specificavano come soggette a sequestro le sole lettere suggellate; mi ero perciò, di santa ragione, sottratto ad un sopruso.

E, in realtà, i due messeri si erano messi su un terreno falso. La Legge era contraria ai suoi difensori; e, seguiti dalla signora, scornata e quasi in lagrime, uscirono e più non li rividi.

Ad ora tarda, comparve invece l'Ufficiale Postale ed ebbi la chiave dell'enigma. Sua moglie, donna onesta e di grandi meriti, aveva la debolezza d'essere gelosa sino alla follia. Questa sua passione si era ultimamente inacerbita per il via vai misterioso inerente alla nostra Società politica, di cui ella ignorava l'esistenza. Fittosi nella testa che io portassi al marito la missiva segreta di qualche rivale, aveva tentato il mal passo per intercettare la prova di colpe che esistevano solo nella sua fantasia.

Passato il confine svizzero, ogni influenza segreta ci venne a mancare, e da quel punto incominciò la parte veramente ardua del nostro pellegrinaggio. Il Trolli aveva scritto ai suoi parenti d'inviargli quattrini a Berna. Bisognava sgambettare sin là: la scarsella disperatamente vuota, nel cuore dell'inverno, la neve tanto alta, coperti a mala pena.

Giungemmo. Ma per poco il gelo della libera Elvezia non si cristallizzava, in frangio, attorno al nostro cuore. Come già a Barcellona, anche a Berna, i quattrini non c'erano!

La notte calò inesorabile. Ci coricammo sulla piazza del Mercato, sotto il banco di un erbivendolo. Malgrado il digiuno ed il freddo intenso, ci addormentammo profondamente. Beata la giovinezza!

Ma ad un certo punto della notte, fui svegliato di soprassalto da una voce imperiosa che bestemmiava in tedesco. Accadeva una cosa molto semplice. Il Trolli era dotato di gambe che rammentavano il trabucco; mentre dormiva, le aveva distese sino al marciapiede e, involontariamente, dava lo sgambetto ad una guardia che vi transitava. Fu trascinato, come un sacco di stracci, fuori del nascondiglio e tempestato di domande. Ma egli non comprendeva una parola di tedesco e, per tutta risposta, si stiracchiava e sbadigliava. Il poliziotto finì per perdere la pazienza e afferratelo pel bavero se lo cacciò innanzi a bestemmie ed a spintoni. Udii il pesante passo a due svanire nella lontananza; poi mi strinsi la blusa attorno al petto e mi riaddormentai. A che avrebbe giovato l'intervenire?

A giorno fatto, girai d'attorno al solido edificio delle carceri, fischiando una cabaletta ben nota al Trolli. Mi fu risposto con un breve sibilo di richiamo e subito, incorniciata tra le inferriate di un finestrino, apparve la faccia del mio Cardinale.

Addio circospezione! Agitai furiosamente la berretta e vociai il mio saluto con la vivacità di un ragazzo sgusciante dall'aria mefitica di una scuola. Né il Trolli mi rispose con minore entusiasmo. E lì per lì, mi avvertiva che, in omaggio alla Legge sul vagabondaggio, la Polizia lo avrebbe fatto scortare ai confini d'Italia. "Mi prometti di tenermi dietro?"

Ebbi appena il tempo di stendere la mano solennemente.

Un secondino, udito il chiasso, aveva afferrato il Trolli per le lunghe gambe penzolanti e la faccia cardinalizia scomparve.

Quel giorno, gironzolai a lungo sul Mercato e, acciuffando, qua e là, qualche rapa, trovai il modo di calmare i crampi dello stomaco. Ridiscesa la notte, ebbi riparo, come Diogene, in una botte. Le mie sofferenze erano tali che, all'alba, per poco non mi decisi di costituirmi alla Polizia.

Ma appunto da quell'estremo, il caso mi porse, in modo stranissimo, il filo che mi dava opportunità di risorgere. Mi ero lasciato andare su un sedile dei Giardini Pubblici e mordevo, per illudermi, la cannuccia della pipa... la provvista del tabacco era esaurita da lungo tempo. I viali erano deserti; la neve copriva le verdi distese e su essa cinguettava e saltellava uno stormo di passere. Malgrado i rigori dell'inverno, esse avevano fatto colazione.

Indispettito, afferrai un sassolino e tra quegli esseri felici passò, come un fulmine, la protesta caratteristica degli stomachi vuoti. Una passera diede un gemito, voltò le gambucce all'aria e rimase stecchita.

Non era il caso di rimanere in forse. In circostanze simili, l'uomo mangia l'uomo... io potevo ben adattarmi a divorare una passera cruda. La spennacchiavo, quando mi sentii posare una mano sulla spalla.

— Che fate giovanotto?

— Uno spuntino.

— Dovete avere una fame da sparviero. Ad ogni modo lodate la divina Provvidenza che ha saputo metter riparo al vostro digiuno.

Avevo d'accanto un vecchiotto dalla nitida aria borghese; un ministro protestante, probabilmente. Gli feci osservare che Domine Iddio aveva provveduto ai miei bisogni colla strage dell'innocente e in modo troppo derisorio perché potessi sentirmi il cuore traboccante di riconoscenza.

Egli fece ballonzolare nella sua tasca qualche moneta d'argento. Dopo breve silenzio: "Volete vendermi, per sei franchi, la vostra pipa?"

Intascai il danaro, lo sconosciuto intascò la pipa. Poi incominciò: "Vedete che il nostro Padre celeste..."

Figurarsi se volevo perdere il mio tempo a filosofare. Diedi un balzo, quattro balzi; né mi concessi requie finché non mi trovai seduto colà dove nell'aria si spandeva il soave profumo dell'arrosto.

Con quanto mi restò, potei recarmi sino a Lucerna, ove il duplice problema di sfamarmi e di proseguire doveva essere risolto, per me, da un uomo che io avevo combattuto; papa Mastai Ferretti.

La Svizzera è un paese meraviglioso. Affratellati dalle sue bellezze, su quelle balze, tra quelle convalli, vivono in pace popoli diversi di origine, di lingua, di carattere... miracolo della Libertà, anticipazione gloriosa di una santa Utopia.

Eppure quei popoli non hanno mostrato l'altezza d'animo necessaria ad assumere tutta la loro missione storica. Il cuore dell'Europa, nei secoli andati, batteva gagliardamente tra le Alpi; ma invano! Come dalle giogaie candide precipitano l'acque che, solcando le fertili pianure, irrigano e fecondano tanta parte del Continente, così dai dirupi inaccessibili al conquistatore, avrebbero dovuto scendere le falangi belle e terribili, per compiere opera di fratellanza, per ravvivare le speranze degli oppressi, per estendere il dominio della Libertà.

Scesero; ma come flagello devastatore... cieco strumento di malvagi, carne e anime vendute!

L'egoismo è fatale alle nazioni perché, tra l'altro, l'ambiente guasto del tuo vicino, o tosto o tardi, corrompe anche il tuo, insidia e menoma la tua gloria. Il dispotismo, difeso dai mercenari svizzeri, costrinse, entro la ristretta cerchia dei monti, gli incauti che l'avevano nutrito; la Repubblica rimase un'entità minuscola e, nel concetto universale, divenne sinonimo di venalità. All'epoca in cui io l'attraversavo, il mal costume non era molto intenso e già il Governo Federale colpiva col marchio del criminale tanto il cittadino che non si vergognava di prostituirsi ad un Governo straniero, quanto il mezzano che glielo assoldava e se ne faceva complice. Tuttavia Pio IX, che diffidava de' suoi cattolici, manteneva segreti agenti nei Cantoni luterani, per racimolare, a buon di baiocchi, il pugno d'insetti destinato, in cuor suo, a mutare il corso degli astri, ad annientare le speranze dell'Italia nuova.

Uno di tali agenti mi vide sulla riva del lago, assorto nel mio duplice problema. Attratto forse dal mio aspetto militaresco, attaccò il discorso nel nome santo di Dio e lo concluse proponendomi formalmente di impugnare il moschetto a difesa del trono pontificio e dell'altare.

Il mio primo impeto fu di gettarlo, a capo fitto, nel lago. Ma un subitaneo pensiero mi trattenne. La tattica Garibaldina!... quando non si hanno munizioni si pigliano al nemico. I danari della Santa Sede per rimpatriare un avversario del vecchiume!.. il mio duplice problema più che risolto! E, incidentalmente, avrei anche potuto far del bene alla causa del mio Paese, svelando l'intrigo, tagliando le unghie all'untuoso mezzano!

Sorrisi e, spacciandomi per uno svizzero del Canton Ticino, accettai.

Fui condotto, per vicoli tortuosi, ad una casa di meschina apparenza; me ne impressi bene il numero nella memoria, salii una scaletta sudicia, entrai in una stamberga di carattere anfibio un quid tra lo studio e la camera da letto. Il contratto venne regolarmente steso e firmato e, poche ore dopo, dalla poppa del piroscafo che pigliava rapidamente il largo, salutavo, con grandi gesti, il mio arruolatore.

Giunto a Fluelen, mi presentai al Commissariato e narrai, per filo e per segno, quanto mi era accaduto. Venni ricondotto a Lucerna per l'identificazione del messere. Ripercorsi i vicoli tortuosi, ritrovai la casa dall'apparenza men che modesta, risalii la scaletta sudicia. Il merlo era in gabbia, anzi a letto; la prova palmare, la Legge precisa. Venne arrestato.

Mentre egli si vestiva, il Delegato Federale trasse una borsa e tentò di snocciolarmi non so quanto danaro. Sentii una vampa di rossore salirmi al viso e proruppi: "Gl'Italiani sono sempre disposti ad affrontare, con animo sereno, qualunque sacrificio, anche quello d'assumere l'apparenza del tristo. Perché, quando si tratta di giovare alla Patria e il salto del leone non è possibile, ben venga e sia benedetta la sottigliezza della volpe. Ma impara e ti serva di norma: Se tu trovi chi, compiuto il sacrificio, stende la mano e ne esige il compenso, di' pure che egli non nacque oltre le tue Alpi... o, se vi nacque, ritieni per certo che è di razza bastarda, indegno del nome che ostenta!" Fui ricondotto a Fluelen, poi solo soletto, partii per Goeschenen, donde affrontando il gelo e la tormenta, giunsi alla vetta del San Gottardo. Di lassù, mi passò sul viso come un presentimento del tepore meridionale; un'aria satura di fremiti e di singhiozzi, d'odio e d'amore.

E avanzai quasi di corsa, col cuore gonfio, non sapevo io stesso, se di gioia o di pietà. A Varese fui accolto dal Trolli come un caro estinto ritornato miracolosamente alla vita. E nell'ospitalità di quella famiglia trovai largo compenso alle mie fatiche. Ma in Lombardia la reazione austriaca imperversava; ma la vista dell'odiata uniforme mi riaccendeva la febbre... e, a quella età, colla mia tempra, troppo arduo riesce il porre un freno all'irruenza. Amici, addentro nelle segrete cose, insinuarono opportunamente qualche consiglio. Non bisognava compromettere i miei ospiti e mi feci accompagnare al confine.

Congedata la scorta e rimasto solo, mi volsi a contemplare la Terra bella e sventurata che, per la seconda volta, ero costretto a lasciare. Nella maestà del luogo e del silenzio, riandai le passate vicende... lo slancio disperato dei pochi, armati del loro diritto, contro le masse serrate, orride di baionette; gli sguardi dell'innocente indarno rivolti al cielo; le lagrime silenziose, i rivi di sangue. E nell'esaltazione del momento, il pensiero corse dai piedi delle Alpi, via via, all'estrema Sicilia. Ovunque cuori che fremevano, mani che si stringevano nell'ombra, che nell'ombra affilavano le lame. Allora la grande anima della razza gentile, gagliarda ed infelice parve mi compenetrasse e ingigantisse la mia. Stesi le braccia quasi mi attendessi di stringervi amorosamente, tutti, tutti i miei conservi. Rinnovai l'ispirato giuramento di Giuseppe Mazzini e, lacrimando, ripresi la via dell'esilio.