
RAZIE ai nostri rapporti col Circolo del Paradiso fummo, sin dal nostro arrivo a Parigi, fraternamente accolti dal Club di Batignolle. Venimmo impiegati a fabbricare cartuccie.

Le camere del Club erano permanentemente occupate da una quarantina di rivoluzionari... non un cantuccio per alloggiare noi. Ma finimmo per trovare di che posare il capo in casa di un cappellaio torinese, dimorante nel sobborgo Sant'Antonio, all'estremità opposta della metropoli.

Alzarci prima del Sole, sgambettare allegramente, riandando le passate vicende; nutrirci con spartana frugalità; assoggettarci alla vita degli sfruttati, comprenderne i dolori e le speranze, esserne compartecipi; ricambiare di schietto amore, l'amore; dirozzare fraternamente l'intelletto capace, ma ottenebrato; prestar mano a prepararne la rivendicazione... tale la nostra vita sino al 2 Dicembre.

Alzarci prima del Sole, sgambettare allegramente, riandando le passate vicende; nutrirci con spartana frugalità; assoggettarci alla vita degli sfruttati, comprenderne i dolori e le speranze, esserne compartecipi; ricambiare di schietto amore, l'amore; dirozzare fraternamente l'intelletto capace, ma ottenebrato; prestar mano a prepararne la rivendicazione... tale la nostra vita sino al 2 Dicembre.

Affrettando il passo, due Dicembre 1851, recandoci al solito convegno, avemmo occasione di rimanere grandemente sorpresi. La piazza della Bastiglia era occupata militarmente; ci fermammo. Fanteria e cannoni. I cannonieri colla miccia accesa, come se una battaglia fosse imminente. Altri soldati trovammo allineati sul "boulevard". Nel sobborgo, fuori della barriera, di botto un via vai di schiere procedenti gravemente..., il silenzio che sa di tempesta.

Affrettando il passo e lavorando di congetture, giungemmo presto all'imboccatura di via de la Paix. Qui ci fermammo di botto.

Di fronte alla sede del Club era una siepe di Guardie. Vedemmo i brutalmente paghi addetti alla fabbricazione delle cartuccie, uscire dal portone a due, a quattro, brutalmente sospinti dai gendarmi.

Bisognava avvertirne i Clubs collegati. Nel rifare la via, dovemmo persuaderci che i soldati non erano scaglionati a semplice ostentazione di forza. Isolatamente, ma con una frequenza di mal augurio, colpi di fucile. Eravamo diretti al Club di Saint Denis. Prima di giungervi, quasi urtammo in parecchi cadaveri... operai in blusa, inermi, usciti senza sospetto, lanciati, a tradimento, nell'eternità!

Trovammo, al Club, alcuni cittadini, nervosi per l'incertezza della situazione, pallidi, incapaci di risolvere. Narrai quello che avevo visto... e li esortai a non lasciarsi sgozzare come pecore, ad agire. Immantinente i mobili sono accatastati nella via; si leva il selciato, si lavora febbrilmente ad innalzare una barricata. Un fazzoletto rosso, assicurato ad un bastone, sventola su quel baluardo improvvisato e si trasforma in vessillo di Libertà. Ma prima ancora che l'opera nostra fosse compiuta, un battaglione di cacciatori di Vincennes, scantonato all'estremità della via, procede, correndo, all'assalto.

Eravamo sedici Francesi e due Italiani. Nessuno mosse dito sinché gli assalitori non furono a portata sicura... poi si fece fuoco simultaneamente. Non appena il fumo diradò, si riprincipiò a sparare, con schioppettìo disordinato.

L'assalto venne tentato due volte e due volte respinto. Al terzo, il battaglione, serrate le file, si avventò con animo evidentemente inferocito e la determinatezza pari alla tensione dell'animo. Si aspettava un terzo spruzzo di piombo... che non venne e scalò la barricata vociando, vibrando ciecamente colpi di baionetta. Non si trovò di fronte creatura viva!

I pochi avevano tenuto testa ai molti perchè li sorreggeva la speranza che il Popolo parigino sarebbe accorso a rafforzare la resistenza, col mirabile slancio che gli è caratteristico. Le botteghe, le finestre, le porte erano rimaste chiuse; la via disperatamente deserta. Esaurita l'ultima cartuccia, ci consultammo. A che sarebbe valso il nostro sacrificio? Decidemmo di sbandarsi. Il fazzoletto rosso, continuando a sventolare, aveva deluso i sicari. L'ufficiale che li comandava, riputandosene schernito, se ne vendicò afferrandolo con un calcio... non ultimo, forse, dei meriti sovrumani che poi gli valsero il nastro della Legion d'onore!

Ma che era avvenuto precisamente; che si preparava nelle altre parti della città? Con quali arti Luigi Napoleone consumava il Colpo di Stato?

Fu nel cuore della notte che egli incominciò la sua opera tenebrosa. I generali "sospetti", quelli che non aveva potuto od osato corrompere; quelli che, godendo di qualche popolarità, si sarebbero, eventualmente, messi a capo di un'insurrezione, vennero arrestati nel proprio letto. Contemporaneamente, fu sequestrata, e posta sotto suggello, ogni stamperia della metropoli; una guardia fidata venne stanziata ai piedi d'ogni campanile. Il Popolo parigino non si era ancora risvegliato e già aveva perduto ogni mezzo di promulgare una protesta qualsiasi, di chiamare a raccolta; di far vibrare, dall'alto, un sonoro rintocco d'allarme. Ne questo doveva bastare. Luigi Napoleone fece lavorare, colla pistola alla gola, i tipografi della Stamperia Nazionale e costrinse Parigi, costrinse la Francia, a parlare per lui, a dare parvenza di legalità al suo brigantaggio. Sin dalle prime ore del mattino, la popolazione della città, tuttora sonnacchiosa, leggeva sulle cantonate tre documenti, rimasti celebri: Il Proclama al Popolo, il Proclama all'Esercito, il Decreto col quale il Presidente della Repubblica scioglieva l'Assemblea Nazionale, ristabiliva il suffragio universale, convocava i Comizi, dichiarava lo stato d'assedio, scioglieva il Consiglio di Stato.

Quest'ultimo documento portava, associato al nome di "Luigi Napoleone Bonaparte," quello di "de Morny," Ministro dell'Interno. Quei due uomini, estranei di fronte alla Legge, consanguinei pei misteriosi abbracciamenti dell'adulterio, avevano rafforzato i vincoli del sangue, affratellandosi anche nel delitto.

Il giorno stesso la milizia faceva sgombrare, folle baionette, l'aula dell'Assemblea Nazionale e la Polizia s'incaricava di disperdere la Corte Suprema, adunatasi per protestare, in omaggio alla Costituzione, contro il nuovo parricidio. Le carceri di Mazas vennero stipate di rappresentanti del Popolo.

Ma erano rimasti al largo i Deputati della Sinistra che, per un equivoco, non erano intervenuti, se non che in minima parte, all'Assemblea. A loro restò affidata l'ardua impresa di cancellare l'oltraggio, di salvare la Repubblica. Non una tipografia, non armi, non polvere; un popolo sbalordito, paralizzato da una funesta attonitaggine; una selva di baionette all'intorno, un intero Corpo d'armata padrone dei punti strategici, una Polizia venduta al prevaricatore. Dovettero, per sottrarsi alla fucilazione, travestirsi e cambiare ogni giorno il luogo di convegno. Agirono virilmente, seppero anche affrontare serenamente il martirio... uno sfolgorio d'eroismo! ma non seppero, ma non potevano superare l'ostacolo maggiore: i propri pregiudizi!

L'incubo della legalità li dominava; lo spettro della Costituzione avvinceva le loro braccia e il non dare un crollo — in tali momenti! — riputavano grandezza.

Furono visti affrontare lì, coi discorsi, i soldati ebbri d'acquavite, assetati di sangue; opporre al piombo... le dissertazioni sui doveri del buon cittadino. Fidavano nelle insegne della propria dignità, quasi devoti che si aspettino portenti da una reliquia; mettevano innanzi, con grande convincimento, l'inviolabilità delle proprie persone... Linguaggio appropriato sulla bocca di un despota; ridicolo su quello di gente che non possedeva la forza di sostenere la propria pretesa.

Brevemente: coraggio indomito, sublime abnegazione... fanciullaggine senile!

Le aride questioni politiche lasciavano fredde le turbe che, istintivamente, se non con piena coscienza, sentivano la loro vacuità. Gente che si affaticava da mane a sera per un magro sostentamento, non si sarebbe mostrata sensibile se non che agli immediati miglioramenti dell'esistenza materiale. Certo il suffragio universale interessava, più o meno, anche buon numero di non intellettuali e l'Assemblea o, per dir meglio, i suoi rimasugli si affrettarono a cancellare l'errore commesso ed a ristabilirlo. Ma Luigi Napoleone li aveva preceduti... la loro parve concessione forzata e fu derisa.

Vittor Hugo, nella cui vasta mente balenò, per un istante, il vero, propose ai colleghi l'immediata abolizione del dazio murato e della tassa sui liquori. Da tempo, il Popolo clamoreggiava contro quelle misure fiscali. Il grande lirico ottenne che se ne stendesse il decreto. Ma non valse. Una volta ancora gli uomini pratici dimostrarono d'avere veduta più corta dei poeti. Essi vollero rimandarne la pubblicazione alla domane della problematica vittoria, sputando così, virtualmente, sul mezzo più efficace per assicurarla. "Se il Popolo non comprende — dissero — che noi arrischiamo la testa per la difesa dei suoi diritti; se non combatte, è indegno d'ogni concessione, è indegno della libertà". Mattia dalla posa altera e disdegnosa, ma pur sempre mattia. Forse quegli uomini che affrontavano serenamente la morte ogni giorno, ogni ora, temevano di darsi l'aria d'evocare lo spettro della repubblica rossa.

Un altro grande ingegno, riputato fantastico, uscito dal carcere casualmente, in permesso (egli vi languiva per offesa a Luigi Napoleone) trovò il modo di lanciare tra quei perplessi una nota freddamente positiva. Alludo a Proudhon.

"Siete vittime delle vostre illusioni. Il Popolo si è lasciato abbindolare. Esso non si muoverà, o si muoverà per aiutare Bonaparte. Una sciocchezza, la restituzione del suffragio universale, ha preso all'amo gli stolti che sono sempre moltitudine. L'usurpatore passa per socialista. Egli vuol essere imperatore e lo sarà. È un crimine da sfrontato, ma la sfrontatezza trionfa quando è spalleggiata dalle baionette. Egli ha dalla sua i cannoni, i pregiudizi popolari, gli errori e l'impopolarità dell'Assemblea. I vostri tentativi sono destinati a fallire. Voi, Deputati di Sinistra, siete onesti; egli è un furfante ed anche questo è un grande vantaggio per lui. Voi avete degli scrupoli, egli non ne ha. Desistete dalla lotta. Date le circostanze, molto si potrà, forse, tentare; ma nulla ottenere. E voi non farete altro se non che trascinare mille, duemila, diecimila generosi nella vostra rovina."

Parole profetiche! Ma era nell'umana natura l'accoglierle; lo spianare, così, la via maestra al nemico?

Il guaio è che il mezzo più logico, il più sicuro, il più sbrigativo, il meno crudele, per paralizzare il parricida, non passò per la mente ad alcuno o, per lo meno, nessuno osò parlarne. Luigi Napoleone aveva meditato il Colpo di Stato; egli era il perno attorno al quale si aggirava l'immonda congiura. Bisognava colpire il perno; bisognava sopprimere Luigi Napoleone. Per quale strana aberrazione il sangue di un uomo che, spergiurando, asserviva la Patria, doveva pesare, nel concetto di quei rappresentanti del Popolo, più della vita di migliaia e migliaia di innocenti?

Vittor Hugo scrisse, dall'esilio, pagine magistrali sulla terribile potenza della "piovra". Egli sapeva che la lama del coltello scivola sui tentacoli del mostro. Il quale lascia la preda e casca come uno straccio non appena il ferro giri d'attorno all'unico punto veramente vulnerabile, la bocca che fa il vuoto e dà forza ai tentacoli. Ma se nell'Assemblea fosse sorta una voce intesa a suscitare l'eroe Gilliat di fronte alla nefasta "piovra" dell'Impero — egli, Vittor Hugo, pel primo, avrebbe lanciato i fulmini della sua sdegnosa eloquenza a deprecare "l'onta di un assassinio volgare". Grande ed ingenuo sognatore, dopo aver eccitato il Popolo parigino ad innalzare le barricate, a combattere ed a uccidere, spingeva il suo ardimento sino ad affrontare, inerme, il piombo nemico; spingeva il suo sentimentalismo sino a rimbrottare l'amico che gli porgeva l'arme per difendersi e per colpire. Puerile contraddizione di un intelletto sublime!

Ma l'orrore del sangue non doveva raffrenare "l'uomo senza scrupoli". I Reggimenti, le batterie, scaglionati nei sobborghi, vennero, per sua disposizione, concentrati sul "Boulevard Montmartre". Per acuire l'entusiasmo militaresco, erano stati distribuiti diecimila franchi di acquavite a ciascuna brigata. Le orde dell'ubbidienza passiva non arrivano alle alte sfere dell'eroismo senza i fumi dell'alcool. Quanto ai pezzi grossi, eran corse larghe assicurazioni di spalline più ragguardevoli e buste rigonfie "per far fronte a qualsiasi evenienza". E per tema che ciò non bastasse, si mise abilmente in giuoco anche l'influenza di qualche prostituta d'alto bordo... le prostitute che formarono poi una delle caratteristiche più risaltanti del secondo Impero. I soldati rimasero per parecchie ore, coll'arme in pugno, in silenzio, forzatamente immoti, quasi vetri al guinzaglio. D'improvviso, partito non si sa d'onde, sparato non si sa precisamente da chi, risuonò un colpo di fucile. Era un segnale.

Tutti, simultaneamente, cominciarono ad uccidere. Non erano l'armi spianate contro l'armi; era la caccia spietata al cittadino innocuo che attendeva quietamente ai casi propri; era la strage premeditata e compiuta per terrorizzare, per libidine di strage. Aggiuntasi presto, all'ubriacatura dell'alcool, quella del sangue, lo scompiglio e la morte si allargarono, dal "boulevard" ad un intero distretto. Fantaccini, lancieri, corazzieri procedono serrati, freddando quanti sono rei di trovarsi per via. Né il non esservi è sufficiente difesa... sparano nei cortili; attraverso le grate, giù nelle cantine; lanciano volate di piombo alle finestre. A mano a mano l'uccidere all'impazzata diventa impresa monotona. Come ravvivarla? Le belve umane se ne fanno un gioco, si scommette, ridendo, sulla sicurezza del tiro; bersaglio alla gara infernale, le donne ed i fanciulli. Furon visti soldati infocare la smania dell'assassinio torturando i moribondi; allargando, col ferro, le loro ferite.

Dopo l'uccisione colle armi piccole, il cannone. L'eccidio durò tre ore... un olocausto di parecchie migliaia di persone: Napoleone annunciò all'Europa d'aver... salvato "l'ordine sociale". Benedetto, con codarda riconoscenza, da Pio IX, si incamminò, da sì glorioso principio, trascinandosi dietro la Francia, verso il cupo baratro di Sedan!

Ma Luigi Napoleone non osò mai pubblicare cifre rivelatrici. Malfattore codardo, colpite a morte le vittime, diventa livido di fronte all'enorme quantità dei cadaveri e pone ogni cura nel trafugarli ai propri occhi, non meno che agli altrui.

Scese la notte... Il centro di Parigi si intralcia di barricate; ma il Popolo è pressoché annientato dal terrore e non si scuote. A difenderle stanno, inermi e disperate del vincere, poche coscienze virili... ostacolo effimero all'artiglieria del tiranno.

Né, colla vittoria, si placa la smania del carnefice. Le prigioni rigurgitano di infelici. Come far posto alle torme che soprarrivano? La risposta, che giunse dall'alto, è breve e terribile: "Ammazzate!" La notte sono bruscamente svegliati e scelti a caso. Non si domanda loro né il nome, né d'onde vengano, né quale posizione occupino nel consorzio sociale... quello che importa è di raggiungere la cifra fatalmente stabilita. Trecento trentasette sono così tratti in una sol volta, dai sotterranei delle Tuileries, condotti, fra triplice fila di soldati, al Champ de Mars, fulminati, sepolti la notte stessa al cimitero di Montmartre, colla testa sporgente dal suolo... lugubre espediente di identificazione!

L'orribile tragedia si ripete dodici notti consecutive, al Champ de Mars, nel cortile della Prefettura, nell'adiacente via Gerusalemme. L'eccidio è perpetrato presso l'apertura della fogna perchè il sangue umano, scorrendovi, lasci scarse tracce e non riveli l'enormità dell'ecatombe.

Poi vennero le persecuzioni sanzionate dalla Legge. Qual Legge? Luigi Napoleone crea le Commissioni Militari e le Commissioni Miste. Basterà l'accennare al modo di funzionare delle prime. Esse tengono seduta a porte chiuse. Ricevono dall'alto una lista di nomi, la scorrono — l'accusato è assente — a ciascun nome pongono, senz'altre indagini, un segno che, a seconda del caso, ha potere di assolvere, o d'inviare un disgraziato a Lambesa o, peggio, alla ghigliottina arida di Cayenna.

In breve volgere di tempo, le Commissioni Militari e le Commissioni Miste precipitano nel lutto quarantamila famiglie! Con tali gesta si acquista lo scettro "per diritto divino!"