
LA domane, procedevo a tutto vapore verso il mio destino. Per affrontarlo, avevo la mia valigia a sacco... tra il cuoio e l'assicella del fondo, essa celava il fulminato di mercurio ed una lama che già, nei tentativi insurrezionali del 1853, aveva conosciuto i battiti del mio cuore. Avevo inoltre, un passaporto al nome di Giovanni da Sylva, portoghese, commesso viaggiatore di una fabbrica di birra e una diecina di scellini. Danaro e passaporto mi erano stati consegnati dal dott. Bernard, durante il nostro ultimo colloquio. Avevo, sopratutto, la mia giovinezza ed il mio coraggio. Che sarebbe uscito da tutto questo? La scintilla capace di modificare la storia, o null'altro fuorché la desolazione e la morte?

Lasciate alle spalle le bocche del Tamigi, trovammo un mare agitatissimo, anzi una vera tempesta. I disturbi dello stomaco e lo spavento misero una grande confusione a bordo. Ma l'infinito, che ruggiva d'ogni intorno, a me dava un esaltamento che mi raddoppiava la coscienza della vita. Da tempo il quietismo tentava come di sovrapporsi alla mia natura e quella specie di guazzo nella forza e nel moto pareva mi rigenerasse.

Eppure la tempesta stessa, che io quasi benedicevo, era, a mia insaputa, una risposta delle cose alla domanda che mi ero rivolta e che si affacciava con grande insistenza alla mia mente. Il piroscafo, rallentato dal vento e dai marosi, approdava a Calais alle cinque antimeridiane del nove Gennaio... dodici ore di ritardo! e quando, a Parigi, scesi dal treno, cercai inutilmente, tra il volgo affollato, la nobile figura di Felice Orsini. Questo contrattempo rendeva imperativa una mia visita alla sua dimora, in via Monthabor... circostanza che doveva avere conseguenze più gravi di quanto la sua apparente poca entità mi lasciasse supporre.

Ecco, in breve, ciò che avvenne in quella mia prima visita. L'appartamento dell'Orsini era a pian terreno. Il portinaio mi accompagna sino all'uscio, batte e quando l'uscio si apre, discretamente si allontana. Entro di slancio e sono in procinto d'abbracciare fraternamente l'Orsini, che se ne sta ritto ed in attesa, quando noto la presenza di una terza persona... un giovanotto sdraiato confidenzialmente su una poltrona. Era biondo, aveva le guancie e le labbra completamente rase, la fisionomia di un prete bonaccione. Allora assunsi l'aria ossequiosa del commesso viaggiatore e, declinato il nome del passaporto, mi offersi di sottoporre a "Tomaso Allsop" qualche campione di birra.

Rovistavo nella valigia, già messa sottosopra dagli impiegati della Dogana, quando il finto Allsop diede in una sonora risata. "Siamo tra amici" disse. E mi presentò col mio vero nome, ad Antonio Gomez. Mi domandò poi spiegazione del mio ritardo e, aiutata, disse "Come ti ha accolto la Signorina Cheney! Ti ha consegnato l'affare!"

Rovesciai i miei quattro effetti sul tavolo e posi mano a levare l'assicella che celava il fulminato di mercurio. Poco dopo, esso era spianato su un giornale, "Le Droit", se la memoria non m'inganna. Felice Orsini l'andava carezzando coi polpastrelli, quasi ad accertarne il grado d'umidità. La sua faccia, tanto mobile ed aperta, aveva assunto un'espressione rigida e di profonda melanconia. Finì per dire: "La provvista è ormai completa e non per nulla avremo fuso dodici apostoli." E sospirava.

Colpito da quell'aria melanconica e da quel sospiro, rammentai il suo primo progetto, ispirato dall'orrore del sangue. Evidentemente, egli ci teneva ancora ad affidare all'arma bianca la liberazione della Francia.

"Questa diavoleria è molto umida — riprese — bisognerà ricorrere al caminetto ed al termometro. Ma ciò non ti riguarda. Devo a tua moglie e a tuo figlio di non esporti più di quanto è strettamente necessario."

In quella fu picchiato all'uscio... indubbiamente con un segno convenzionale, perchè l'Orsini non si scompaginò e lasciò il fulminato sul tavolo, in piena vista.

Entrò un uomo della mia statura, col barbone brizzolato, coll'occhio intelligente; la pallidezza del volto rendeva straordinariamente intensa la sua nera pupilla. Rimase interdetto vedendomi e si accontentò di pronunciare un semplice, banale saluto. Ma le sue parole risonarono nella camera in modo straordinario. Una voce, quella, che ricordava il suono monotono di un "bag pipe". Era la prima volta che l'udivo, ma mi sarebbe bastata per riconoscerla fra mille, anche molti anni dopo. E, lì per lì, mi parve il connotato più saliente dell'uomo. Indubbiamente il barbone copriva una gola piena.

Felice Orsini fece la presentazione. Conobbi così personalmente Giuseppe Pieri, col quale avevo già avuto, per posta, una breve corrispondenza. Egli attaccò subito il discorso con grande dimestichezza, come se da lunghi anni avessimo condiviso la buona e la cattiva ventura. Così fu all'atto pratico, quella prudente determinazione dell'Orsini, di riserbarsi la conoscenza esclusiva dei partecipanti all'attentato.

Mi proponevo di parlargliene alla prima occasione, quand'egli, quasi ad accentuare la cattiva piega, interruppe la rumorosa loquela del Pieri: "A proposito! — mi disse — dove hai preso alloggio?"

Gli osservai che ero giunto da breve ora... il tempo indispensabile di mangiare un boccone alla prima trattoria e di percorrer la via. Ero rimasto con pochi soldi in tasca. Siccome l'intesa era di alloggiare, per maggior cautela, in un albergo di primo ordine, così aspettavo le sue istruzioni.

"Sai! — riprese dopo essersi grattato il capo — L'amico Pieri alloggia all'Hotel France et Champagne, via Montmartre. Egli ha una camera con due letti. Va con lui e le cose ne resteranno semplificate."

Non mi lasciò il tempo di sollevare obbiezioni. Aveva piegata la persona all'indietro e, fatto scorrere lo sguardo successivamente su tutti noi, disse: "Un Veneto, un Toscano, un Napolitano, un Romagnuolo. Ed altri, altri lembi di terra italiana saranno rappresentati nella fiera impresa! Non è questo o nell'individuo, non questa o quella regione, ma l'Italia intera che si ridesta, che si adopera per spianarsi la via alla redenzione. Il significato è alto e l'Europa lo comprenderà. E questa unione delle destre che si ricercano, oggi forzatamente in segreto, ci affida dell'altra unione che si compirà al cospetto dei Popoli ed alla luce del Sole... che si compirà, si compirà!" E io abbassai la testa e un fremito prepotente mi corse per l'ossa, come se nell'ambiente fosse improvvisamente passata la grande anima di un profeta!

Capitolo Ottavo