
Mezz'ora di discussione nello studio, sotto l'effigie del Mazzini e di Fortunato Calvi che, pareva, ci ascoltassero. Ed ero già quasi disposto a rinunciare alla mia idea, quando, a scanso di futuri pentimenti, dissi vivacemente: "Ma non capisce, Maggiore, che si tratta di un dovere da compiere? Il fatto ebbe movente storico ed alla Storia appartiene. Perchè non chiarirne le circostanze e gli intenti? Perchè permettere che l'inesattezza e la menzogna si sovrappongano alla verità? Se persiste nel silenzio, la parola resterà incontrastata, ai suoi avversari politici ed Ella si renderebbe complice volontario della loro menzogna. Sarebbe un grave torto di fronte ai martiri la cui memoria è in obbligo di difendere; di fronte ai figli, a cui Ella deve lasciare, in tutta la sua interezza, il buon nome che ebbe dal padre."

Il Maggiore si passò una mano sulla fronte e scricchiolò i denti. Era il suo modo di manifestare le forti emozioni. D'improvviso mi fissò in viso e incominciò:

Nacqui a Belluno il 26 Agosto del 1832 dal Conte Ercole e dalla Contessa Elisabetta de Domini.

La mia famiglia ha vecchie radici in quell'estremo lembo d'Italia. Su essa scrisse Angelo Biave e scrisse — buon'anima! — in esametri latini. Un mio prozio si diede la briga di tradurli in volgare, preparando così uno strumento di tortura pei suoi pronipoti. Ad ogni nostra scappata un po' po', se punizione veniva, era mite pei tempi, ma terribilmente noiosa; imparare a memoria uno squarcio, tradotto, del Biave. Papà, presumeva di ritemprarti in tal modo, nella gloria degli avi. Mi rammento ancora l'esordio:

"Io mi accingo ad ardua impresa; io narro di antichi personaggi, discendenti da illustre prosapia, i quali diedero ai Popoli leggi giustissime.

"Nel secolo IX, l'imperatore Ottone il Grande dispose che la celebre famiglia Nosadana reggesse Belluno e la dotasse di savio ordine di Leggi. Giusto guiderdone accordato da Cesare alla virtù.

"Per lungo tempo ressero i Nosadano la città che i nostri antenati, a buon diritto, chiamarono Belluno; poiché quivi Bellona fa le sue prove e i cittadini vi son prestanti nell'armi, imperterriti di fronte ai pericoli.

"La famiglia Nosaidana vanta personaggi di alto grido in guerra e per consiglio. Essa mutò il suo nome e fu detta Rudia.

Procede poi il poeta a narrare le gesta di una buona brigata di Nicolai, di Ercoli, di Eustachi, podestà gli uni della città nativa; altri celebri per libri sgocciolanti di dottrina; altri ancora esimi come avvocati della plebe, o come duci dell'infanteria veneta, o per canizie rese venerande da sante opere e dalla mitria...

Ma lasciamo dormire in pace gli avi per dire di mio padre; dal quale credo di aver ereditato qualcosa di più del sangue e del nome. Un aneddoto per chiarire il mio concetto.

Sul principiare del 1848, quando gli sguardi e le speranze dei patrioti italiani convergevano a Roma e i canti popolari ripetevano le lodi di Mastai-Ferretti, i cittadini di Belluno organizzarono una dimostrazione in omaggio al "Pontefice liberatore". Essi sfilarono per le vie portando in trionfo il busto di Pio IX.

Mio padre se ne stava seduto al tavolino di un caffè. Vede, freme, e pianta audacemente di fronte ai dimostranti, grida loro: "O illusi, voi portate in trionfo il più grande nemico della Patria nostra." E senza aggiungere altro, con un poderoso colpo di bastone, manda l'idolo della moltitudine in frantumi.

Intensa fu l'eccitazione che seguì il momentaneo sbalordimento e mio padre dovette alla sua popolarità ben radicata se non visse, allora ed in quel posto, il suo ultimo quarto d'ora.

Pio IX, disdicendo la santa crociata per l'indipendenza del suo Paese e fornicando collo straniero si incaricava, poco dopo, di rafforzare quella popolarità, di dimostrare la perspicacia del vecchio e fiero patrizio.

Uomo di simile tempra, doveva riuscire inviso all'Austria, cupa e sospettosa. Sta il fatto che egli non ottenne mai il permesso di esercitare l'avvocatura, benché molto addentro nelle discipline legali. Se ne consolò colle dolcezze della paternità ed ebbe quattordici figli. Io fui il quintogenito.

Mi chiamavano il "Moretto" dal colore della mia pelle. Ero il preferito e non premetto "modestia a parte" perchè credo lo fossi più per le mie birichinate che per le mie virtù. Il mio nonno materno, Fortunato de Domini, Colonnello dell'infanteria austriaca, accecato dall'affetto intenso, credeva di scorgere in me stoffa da "trarne qualcosa" e per sottrarmi all'influenza delle idee liberali, che si erano infiltrate nella famiglia, volle tenermi costantemente al suo fianco. Dapprima nella caserma di Belluno, un vecchio edificio che aveva ripercosso, ne' suoi bei tempi, le salmodie dei frati; poi nel forte di Palmanova dove era stato traslocato. Il bravo uomo morì prima d'accorgersi che le idee liberali erano più destre della sua vigilanza, più forti delle mura di qualsiasi fortezza.

L'educazione semplice e rude che egli mi aveva impartito, venne poi continuata all'Accademia Militare di San Luca in Milano, destinata allora ai cadetti del Regno Lombardo-Veneto. E vi sarei rimasto, con mio fratello Achille, sino a studi compiuti se, improvvisamente, non fosse sorta a travolgermi, la fiera tempesta che addensatasi nel Settentrione, passò l'Alpi e corse ed insanguinò l'Italia tutta quanta.

Qui, a costo di narrare cose a taluno anche troppo note, credo opportuno il riassumere la questione italiana, quale si presentava a quell'epoca fortunosa. La memoria è labile più che non si creda tra la fervida razza latina e il rievocare i mali che ci affliggevano, farà meglio comprendere perchè mai, chi volle un'Italia Una e Indipendente, non potesse e non dovesse rimanere in forse di fronte alla maggiore o minore correttezza dei mezzi.

Milano fu il primo centro dove l'ira nostra proruppe. Nessun piano preparato da lunga mano, nessuna intesa fra i cittadini. La nuova dell'insurrezione di Vienna, predispose gli animi a tentare novità; un drappo giallo e nero spiegato in mal punto, sul proprio davanzale, da una donna di costumi leggeri, attizzò, quasi agitata dal destino, la fiamma che raffina gli uomini e li tramuta in eroi.

Chi aveva preparato di lunga mano il materiale per nutrire l'insurrezione fu lo stesso aggressore; fu l'insipienza del sapiente Metternich.

Quella triste incarnazione dell'arti subdole già si stimava l'intelletto più poderoso apparso da secoli, sulla scena del mondo, prima ancora del giorno in cui, approfittando dell'imbarazzo di Napoleone il Grande, era riuscito a saltargli alla gola e ad affrettarne la rovina. Figurarsi dappoi!

Napoleone, dalla sua altezza, aveva trattato i popoli come un branco di pecore; perchè non avrebbe potuto fare altrettanto?

Così l'uno e l'altro, per eccesso di fiducia nelle proprie forze, caddero, per diverse vie, nell'identico fatale errore.

Napoleone I, per l'indole stessa del suo genio, asservito un Popolo, ne raddoppiava l'attività, ne fomentava l'ambizione. Non per nulla si calpesta il pregiudizio della nascita e si riserbano le cariche più alte dello Stato ai meriti positivi. Figlio della Rivoluzione, ne aveva usurpato i fulmini; ma solo per essa e sulle rovine del passato, egli aveva potuto elevarsi gigante.

Ovunque le sue aquile apparivano, soffiava potente uno spirito di modernità; ovunque passava coi suoi eserciti vittoriosi, egli spargeva, necessariamente, il fermento delle idee nuove che spianavano la via all'avvenire. E d'altra parte, l'intera sua vita era un buon ammaestramento: "bisogna diventar forti ed essere ardimentosi, per vincere i forti."

Così nel giogo stesso che imponeva, era il germe della libertà e della redenzione; il bene stesso che accompagnava le sue male opere, doveva — strano a dirsi! — minarne la potenza e precipitarlo nel baratro di Lipsia.

Metternich era troppo fine osservatore per non scorgere quel punto debole. Nella sua titanica impresa di risospingere il gregge umano verso il passato, egli mise ogni sua cura nell'essere tiranno, fosco tiranno e nulla altro.

Nel 1814, quando la potenza di Napoleone, pur declinando rapidamente, appariva ancora minacciosa e l'aiuto dei popoli sembrava indispensabile a prevenire sorprese, Metternich e gli altri diplomatici europei che da lui prendevano l'imbeccata, fecero agli Italiani le più ampie promesse di libertà. Bastava, per ottenerla, che se ne mostrassero meritevoli aiutando la Santa Alleanza a spezzare il giogo sanguinoso dell'avventuriere francese; stringendosi d'attorno ad una bandiera che significava la felicità, la rigenerazione del loro Paese.

Scomparso il pericolo napoleonico, gli illusi, divisi nella scelta di un principe, si mostravano però d'accordo nel domandare apertamente la propria indipendenza.

Le risposte venute, a lunghi intervalli, dalla bocca di Metternich, segnano le varie fasi per le quali passò la nefasta opera d'asservimento e basterebbero, da sole, a suscitare l'astio nel cuore di qualsiasi popolo che senta.

— Gli affari degli Italiani verranno decisi a Vienna.

— L'Austria non acconsentirà mai a rinunciare ai propri diritti di conquista.

— L'Italia è un'espressione geografica.

Disgraziatamente, Metternich poteva dar forza alle proprie affermazioni, non solo cogli intrighi diplomatici e colle arti della Chiesa, ma anche e sopratutto cogli eserciti della Santa Alleanza.

Considerato come non esistente il debito di riconoscenza verso i popoli, restava all'Austria quello verso i principi. E forse, dando di frego anche a quest'ultimo, essa si sarebbe appropriata mezza la Penisola se a fare, o tanto o quanto, il giuoco dei tirannelli non fossero sorte, in buon punto, le gelosie della Prussia e dello Czar Alessandro I.

Costretto a dividere l'Italia a bocconi per ammortizzare quel debito, Metternich ebbe cura di crearsi d'attorno un gruppo di satelliti che gravitassero necessariamente al gran centro di Vienna. Una mezza eccezione volle farla per Murat, a cui riserbava il reame di Napoli. La moglie del Murat, sorella di Napoleone, lo aveva deliziato di baci che valevano un regno... ma l'impetuosità del generale francese, che volle atteggiarsi, intempestivamente, a campione degli Italiani, tolse a Metternich l'opportunità di compiere l'unico proposito fosforescente dell'intera sua vita politica.

Il reame di Napoli toccava a Ferdinando I, che se n'era, del resto, preparata la via profondendo nove milioni di franchi nelle anticamere del Congresso di Vienna. Fu un esercito austriaco che lo accompagnò trionfalmente sino alla sua capitale.

Roma e le Legazioni toccarono a Pio VII, il ristoratore della potenza dei Gesuiti; il futuro compilatore della Bolla "Ecclesiam Jesu Christo" la quale scomunicava quanti fedeli, conoscendo un affiliato alla Carboneria, non si degradassero a denunciarlo, a fare la spia.

Il granducato di Toscana ed il principato di Piombino toccarono a Ferdinando III, un arciduca austriaco; il ducato di Modena a Francesco IV, dai suoi sudditi soprannominato il "boia". Maria Luisa, figlia dell'Imperatore d'Austria e moglie di Napoleone I, dovette accontentarsi di signoreggiare a Parma; mentre l'altra Maria Luisa, Infanta di Spagna, venne preposta al principato di Lucca.

Genova, malgrado le sue proteste e l'eloquenza del Marchese Brignole, che tentò di far valere i lunghi secoli di libertà e la passata grandezza, venne incorporata al Piemonte; sul cui trono, ritornando dal suo rifugio di Sardegna, si assise Vittorio Emanuele I.

L'Austria ritenne sotto il proprio dominio diretto la Lombardia, la Venezia, il Tirolo, l'Istria e la Dalmazia.

Provveduto ad assicurare la preponderanza austriaca circondando l'impero di Stati deboli, Metternich si adoperò ad accrescerne sempre più la potenza stendendo una fitta rete di trattati segreti. E imponendo, coll'obbligo di adottare misure reazionarie, l'altro del reciproco aiuto in caso di torbidi, si riserbava, in sostanza, il diritto di intervenire, colle armi, negli affari d'ogni singolo Stato.

I sovrani d'Italia, tanto altezzosi e crudeli verso i loro sudditi, avevano, pur di regnare, accettata la parte di sicari dell'Austria. La quale vistosi, dalla gelosia dei fedeli alleati, tolto il dominio diretto dell'intera Penisola, aveva girata la difficoltà ed era giunta ad assicurarsene un dominio indiretto, ma non meno sostanziale. E le catene che gravarono i polsi dell'augusta Madre latina non ne furono men pesanti e men salde.

In forza di quei Trattati, ogni moto italiano, anche pacifico, inteso a provocare riforme liberali, venne soffocato nel sangue dall'opera nefasta dell'esercito dalle uniformi bianche e dai baffi cosmeticati; né dal barbarico diluvio andò immune lo stesso Piemonte i cui Re, non privi di coraggio, avevano pur dato qualche bella prova di virile indipendenza.

Nei grandi periodi storici, lieti o tristi, si svolgono incidenti che li sintetizzano e possono servire all'arte per raffigurarli. Il simbolo dell'Italia di quei tempi era come incarnato e messo in azione nel supplizio praticato sotto la diabolica ispirazione del Borbone di Napoli. Una parola imprudente, un sospetto, l'odio di un delatore, tanto più facile alla calunnia in quanto che accusato ed accusatore non erano mai messi al confronto, ed ecco un innocente strappato alla sua famiglia, denudato sino alla cintola, legato a cavalcioni di un asino, sospinto per le vie della città.

Una compagnia di soldati austriaci lo precedeva a suon di tamburo, un'altra lo seguiva; al fianco gli era l'aguzzino roteante lo staffile armato di chiodi e, ad ogni passo, eran colpi che penetravano nelle carni, che le asportavano a brandelli.

La tortura veniva sospesa quando l'infelice, scarlatto di sangue, chinava la faccia pallida e sembrava in procinto d'esalare l'alito estremo... Sospesa, ma a strazio maggiore. Essa riprincipiava non appena un gemito, un moto convulso dei muscoli palesavano il ravvivarsi della sensibilità.

I viandanti non reagivano; si coprivano la faccia e fuggivano inorriditi... A capo del lungo Calvario, il patibolo! Era il supplizio del Cristo giornalmente rinnovato per opera di Re cristianissimi collegati, auspici il Pontefice, in santa alleanza!

Più raffinata, ma non meno inesorabile, l'oppressione gravante sugli Italiani soggetti al dominio diretto dell'Impero. L'aria impregnata di menzogne, incominciava ad avvolgere la tenera fanciullezza a cui veniva insegnata, come dovere massimo, come obbligo religioso, la sottomissione servile al tiranno; penetrava nei polmoni allo studente dell'Università, alla quale era imposto di fornire allo Stato, non tanto uomini dotti, quanto sudditi fedeli; incombeva, sottile, dissolvente, su ogni fase della vita sociale. Liberi i sudditi ben amati di Sua Maestà di muovere di casa in casa, da luogo a luogo; d'attendere agli affari sui cui profitti il Fisco stendeva gli artigli rapaci... servi nel resto; uomini rassegnati o gonfi d'ira... cittadini non mai!

Non per questo la repressione degli animi refrattari procedeva senza il dovuto rispetto alle forme prescritte dalla stretta legalità... facile compito, dove le Leggi sono promulgate dal dispotismo, senza la collaborazione e l'assenso dei governati. E di generosi Italiani, legalmente colpiti, si popolava la fortezza dello Spielberg nella Moravia, che pei gemiti repressi dalle sue mura, per i nobili intelletti che vi vennero isteriliti e spenti, pei delitti di lesa umanità che essa coprì nella notte dei suoi sotterranei, sorgerà orribile nella memoria degli uomini anche quando l'ultimo degli Absburgo sarà confuso, da secoli, colla polvere.

A fornire di carne innocente quella bastiglia austriaca e la gogna e la flagellazione ristabilite, provvedeva egregiamente il diluvio delle spie, alte e basse, che inondarono il Regno. Non contraddistinte da segni di riconoscimento; dissimulate da occupazioni plausibili, si insinuarono in ogni famiglia, stesero rapporti sulle tendenze, sulle abitudini, sulle conversazioni d'ogni individuo, persino sulla foggia del cappello usato di preferenza; violarono il segreto postale; ordirono trame; imbrattarono, o tentarono d'imbrattare, la riputazione degli uomini più noti e più autorevoli, la cui parola avrebbe potuto incitare gli animi alle virili rivendicazioni.

La popolazione del Lombardo-Veneto, smunta e corrosa da una fiscalità mostruosa, mostruosamente applicata, doveva provvedere non solo alle spese dell'Amministrazione locale, ma rifornire lautamente anche i forzieri imperiali. Tanto è vero che, raschiando il tiranno, viene a luce il predone!

E il predone mise in non cale i mezzi raffinati e da rettile, per appigliarsi, come gli altri oppressori d'Italia, a quelli barbaramente feroci, non appena i Milanesi, rifiutandosi di fumare e di vestire panni manifatturati dallo straniero, si provarono a danneggiarlo nella borsa. Le porte delle carceri vennero spalancate ed i rifiuti sociali, frammisti agli sbirri, percorsero le vie della metropoli, fumando e imponendo di fumare. Gli ardimentosi che si rifiutavano di stringere tra le labbra la foglia impregnata di bava tedesca, erano mutilati o passati da parte a parte dal ferro; né il sesso, né l'età furono difesa.

La legge marziale divenne legge ordinaria; tradimento, punito con duri supplizi, il portare stoffe di certi colori, il cantare certe canzoni, l'applaudire certe frasi di questo o di quel dramma; l'adornarsi di barba o di capelli tagliati in dato modo; il lasciarsi trasportare a qualunque atto che le Autorità, di pieno loro arbitrio, stimassero una dimostrazione d'indole sovversiva. "Tre giorni di strage assicurano trent'anni di pace" diceva il vecchio Maresciallo Radetzky. Ed il pretesto a perpetrare la strage era cercato colla pertinacia di chi spinge la smania di dominio sino alla libidine: di chi non conosce altra ispirazione se non i loschi interessi della dinastia.

Tali le delizie che l'azzimato e sorridente Metternich dispensava, con mano più o meno larga, a buona parte d'Europa. E i Popoli gli sfuggirono per virtù inerente all'arti stesse che li tenevano servi. Perchè esse suscitavano necessariamente l'odio che è energia rigenerante, che sospinge alle luminose affermazioni del Diritto, quanto e più dell'amore.

E tanto intensamente tale energia agitava il cuore dei Milanesi, che essi si trovarono il 18 Marzo 1848 affratellati da un supremo intento; senza distinzione di classe, senza distinzione di sesso, senza distinzione di età... uccidere o farsi uccidere; vincere o rimanere sepolti sotto le rovine della propria metropoli.

Non occorsero esortazioni, non parola d'ordine, non capi. I centosessantamila abitanti della città divennero un'unità terribile... il POPOLO; così come i miliardi di granelli di polvere costituiscono, scoppiando, la terribile unità della polveriera.

Le armi?

Vennero tratte da sottoterra, dalle viscere delle muraglie, dai nascondigli dove gli animosi, anelanti il giorno della vendetta, le avevano trafugate... vecchi arnesi d'ogni foggia, arrugginiti; a cui gli armaioli, vuotando le loro botteghe, aggiunsero tosto un contingente di fucili da caccia. Poi vennero le mazze, gli stocchi, le alabarde già impugnati dai soldati di ventura; gli spadoni che forse fiaccarono l'impeto del Barbarossa nei bei tempi della Lega Lombarda... il passato che usciva dalla penombra dei Musei silenziosi, che si precipitava nel vortice della sommossa, che portava il suo contributo alla redenzione di un Popolo.

Quel formidabile tumulto di passioni prorompenti, non si rifrangeva alle mura dell'Accademia militare di San Luca; ma, penetrandovi, suscitava nelle nostre anime giovanili una febbre che, repressa, nulla perdeva della sua intensità.

Il primo giorno dell'insurrezione, gli Ufficiali ci parlarono sprezzantemente di quattro briganti che la forza austriaca e lo stesso buon senso della popolazione "onesta" avevano ben presto ridotti al dovere. Poi... muso duro e silenzio. Ma quel silenzio valeva, concentrata, la loquela di parecchi volumi.

La dinamica che agitava i vivi e li faceva maggiori di sé stessi, si era repentinamente trasfusa nelle cose. In poco più di una notte, oltre mille barricate sorsero e sbarrarono le strette vie della città. Il lastrico aveva dato le sue pietre; dai palazzi precipitarono i mobili artistici; le case dell'operaio fornirono le loro masserizie, i materassi, i guanciali. Santificati dalla mano febbrile di un popolo che voleva, persino gli utensili più umili si erano trasformati in baluardo di libertà... Baluardi informi; il loro disordine rivelava la furia degli animi.

Il forte che, pallido, tormentando la carabina, vi aspetta appostato, ritrova, quasi sottilizzate, emozioni purissime. Era tra quei mobili che i padri, correggendolo, gli avevano insegnato a balbettare segretamente il nome d'Italia. Ed ora quel nome egli lo avrebbe gridato all'apparire del nemico come provocazione suprema, come sfida a morte; ora egli avrebbe dimostrato che l'antico valore può languire in fibra italiana, ma spegnersi non mai. Vincitore o vinto, avrebbe compiuta opera non priva di grandezza.

L'assalto venne e in cento punti disparati, contemporaneamente. Ma l'Austriaco trovò dapertutto uomini a cui la disperazione aveva insegnato l'arte della difesa. Le barricate scricchiolano, cambiano forma sotto la furia degli aggressori e degli aggrediti, si abbeverano dell'uno e dell'altro sangue... sangue... ma ripercuotono l'imprecazione del barbaro che soccombe, il grido di battaglia del cittadino che trionfa.

Mentre i patrioti combattono alle prime file, le madri, le sorelle, i fanciulli si dividono la cura dei feriti e preparano nuovi mezzi di offesa. I ciottoli e le tegole, ammucchiati sui tetti, si trasformano in proiettili micidiali; la ragnatela delle barricate si estende e serra dappresso le caserme, i presidi staccati. Assediati dall'oppressore, i Milanesi diventano così, in parte, assedianti. E sotto il cielo plumbeo, più insistenti, più risonanti della battaglia, si spandono i rintocchi delle campane suonate a martello. Per l'ampia pianura diffondono la certezza che Milano non è vinta, che essa spera e combatte ancora.

La mattina del quarto giorno, noi sapevamo che i presidi entro la cerchia del Naviglio si erano arresi; che Radetzky era costretto ad attenersi alla periferia della città; che un Governo Provvisorio si era costituito; che gli insorti, certi della vittoria e impazienti di conseguirla, avevano respinto l'offerta di un armistizio; che il vento e le mongolfiere (qualcuna era trasvolata anche al disopra della nostra Accademia) avevano sparso pel contado gli eccitamenti alla riscossa; che le città della Lombardia e del Veneto erano in piena rivolta; che l'esercito piemontese già si muoveva per prestare man forte alla causa italiana; che bande armate scorrevano la campagna e rendevano al vecchio maresciallo arduo persino il problema della ritirata.

Nel pomeriggio del giorno stesso, un comitato di cittadini, preceduto da bandiera bianca, venne al Collegio e reclamò il ritorno alle loro famiglie dei cadetti milanesi. Allora la disciplina più non valse a porre un argine al nostro entusiasmo. Chi parte e chi resta si abbracciano fraternamente e non senza lagrime. Promesse brevi e solenni vennero mormorate che non pochi, fra quegli imberbi, dovevano poi suggellare col loro sangue.

Non passarono molte ore e fummo concentrati al Monte Tabor, presso Porta Romana. L'ordine era di metterci in coda all'esercito imperiale che sfilava sui bastioni. Radetzky, il ferreo Radetzky, malgrado le risorse del proprio ingegno, si vedeva costretto a scongiurare l'estrema rovina con una ritirata, dissimulata ma precipitosa.

Cinque giorni era durato il cozzo della virtù contro il barbaro oppressore. Il quale, imbestialito dalla sua stessa inaspettata impotenza, trucidò vecchi e fanciulli, seppellì vivi i prigionieri; legò corpo a corpo e vivi bruciò amanti e sposi; insanguinò il castello degli Sforza troncando, per divertimento, le estremità e il seno alle gentili e maestose donne lombarde.

Il popolo milanese aveva, vincendo, iniziato il periodo di storia esuberante di entusiasmi e di disillusioni, di vittorie e di sconfitte, di tumulti e di silenzi, dal quale, come da matrice spasimante, la nostra Nazione sgorgava a nuova vita, ai fremiti della Libertà e della Gloria!