
QUANTO sto per narrare ricavai dalle lettere scrittemi da Giustiniano. Io le ho impresse nella memoria a caratteri indelebili. A rincuorare la mamma, Giustiniano le tratteggiava la situazione stemperandovi buona dose d'ottimismo. Luisa subirebbe qualche interrogatorio, ma verrebbe presto rimessa in libertà. Papà era in odore di vecchio patriota, di uomo irriducibile e non avrebbe potuto cavarsela tanto facilmente. Ma come condannarlo senza prove? Le autorità giudiziarie erano rigorose oltre ogni dire; ma ci tenevano a parere integerrime e non oserebbero commettere una furfanteria palese. Quanto a me, egli stesso mi aveva accompagnato sino alle miniere di Agordo. Da quel punto, avevo scelto vie che io solo e i camosci sapevamo percorrere. Già dovevo essere arrivato oltre i confini e la Polizia mi credeva ancora a Belluno ed a Belluno mi cercava. Fra breve, avrebbero ricevuto mie lettere dalla Svizzera, o da qualche altro paese ove il giallo e nero non sventolava. Tutto stava dunque a non accasciarsi, per poter conservare la salute, tanto necessaria in quella burrasca.

Ma la sicurezza che egli si industriava di istillare nell'animo della mamma, era ben lungi dall'essere nel suo. I giornali, soggetti a rigorosa censura, parevano concordi nel trattare l'ultima congiura colla congiura del silenzio. Ma le notizie sanno fare di molto cammino anche senza l'aiuto dei giornali. Ora dalle labbra dei fidati, in cui si imbatteva lungo la via; ora al caffè, d'attorno al tavolino, tra l'una e l'altra frase sul bel tempo, o sul prezzo dei prodotti agricoli, scivolavano, nel suo orecchio, le parole che non potevano essere apertamente pronunciate senza pericolo, e da esse, come sempre in simili casi, i lieti affidamenti apparivano delineati appena; fortemente pennellate le sinistre previsioni.

Una sera, queste parve avessero, dai fatti, un tragico scioglimento. "Tra le gole dell'Alpi, una pattuglia aveva sbarrato il sentiero al patriota fuggitivo... l'intimazione d'arrendersi messa in non cale... il nobile cuore spezzato dal piombo austriaco... la serie degli impeti generosi troncata per sempre. Quella notte stessa, il cadavere giungerebbe a Belluno per le constatazioni di Legge."

Giustiniano si affrettò a rincasare, per impedire che la triste nuova giungesse alla mamma da bocca malcauta. La trovò coricata. Svegliarla? a qual prò?

Avrebbe avuto tempo anche soverchio per piangere. Passeggiò in lungo e in largo la camera sino ad ora tardissima; poi, vinto dalla stanchezza, si lasciò cadere su una poltrona e si addormentò.

Dalle imposte socchiuse, la prima luce del crepuscolo spiava appena e già la mamma, impaziente di informazioni, gli portava la consueta tazza di caffè. Lo vide e, indovinando la notte insonne ed angosciosa, invece di svegliarlo, si fece al letto intatto, ne tolse una coltre e glie la stese sulle ginocchia e sul petto. Proprio in quella, il campanello suonò furiosamente.

Giustiniano si svegliò di soprassalto, vide, si rammentò, comprese. Egli gettò le braccia al collo della poverina e le disse:

"Mamma, mia povera mamma, sii forte e preparati al peggio."

Partirono in carrozza, un gendarme a cassetta, un ispettore ai fianchi. Non attacchi d'isterismo, non singhiozzi, non lagrime silenziose. Giustiniano teneva stretta la destra all'addolorata che non gli badava, che restava immobile, coll'occhio fisso a qualche punto lontano, percettibile a lei sola.

Fu condotta in una camera ampia, fredda. Dalla parete di fronte si staccava una tavola la cui estremità premeva un cavalletto; sulla tavola era disteso un lenzuolo; sotto il lenzuolo si disegnavano, con sinistra incertezza, le forme di un uomo nella rigidezza della morte. Un soldato, col fucile a pied'arm, gli stava ritto, impettito d'accanto. Un altro, in semplice corpetto, le maniche rimboccate, la sinistra sprofondata in un grande stivale, su cui teneva gli occhi intenti, agitava rabbiosamente la spazzola e lo spillaccherava. Quattro ufficiali, disposti a cerchio, confabulavano sottovoce. Un braciere ardente adulterava, coi suoi bagliori, la limpidezza del mattino.

All'incedere della mamma, gli ufficiali interruppero la loro conversazione e volsero la faccia verso quell'apparizione severa, che procedette sino ai piedi del cadavere, con passo fermo, quasi risoluto.

Qualcuno parlò. Accennò alla dolorosa necessità impostagli dal dovere e lamentò la fine immatura degli sconsigliati che attentano alla sacra maestà delle Leggi... Ella parve non udisse; l'animo suo era concentrato negli occhi che sfavillavano sotto il velo nero.

Fu chi rimosse, con gesto repentino, il lenzuolo. Una faccia livida apparve. Allora un singulto risonò nel silenzio sepolcrale, uno solo!.. ma bastò a risolvere la tempesta di un cuore.

Mamma sollevò il velo, guardò intensamente gli ufficiali e con voce, nella quale vibrava la sorda minaccia di un Popolo intero, disse: "No, questo poveretto non è mio figlio! Carletto vive!... vive e vendicherà l'angoscia che ho sofferto e vendicherà il suo Paese!"

Nello stupore generale, la maestà materna ebbe il suo trionfo. Ella si avviò verso l'uscita con passo fermo, com'era venuta. Il soldato in corpetto soffiò l'alito caldo sullo stivale e giù colpi di spazzola rabbiosi più che mai... forse si augurava, in quel momento, che la caserma e l'Impero fossero concentrati su quella tomaia fangosa. Il soldato impettito d'accanto al cadavere non mosse palpebra... automa in uniforme, aspettava un comando che non venne.

I quattro ufficiali fattisi improvvisamente smorti, ebbero forse il pensiero tratto a forza in paese lontano, oltre l'Alpi, ove altre madri soffrivano.

Nel freddo ambiente della caserma, nei petti induriti dalla ferrea disciplina, avvezzi alle feroci emozioni della prepotenza e del sangue, si insinuarono, evidentemente, le miti rimembranze della fanciullezza e vi ravviarono la tramortita pietà. Per un momento, gli sgherri del despota ridiventarono uomini del Popolo. La severa apparizione, non molestata, ammirata... scomparve!