
L'ECCITAZIONE del momento non m'impedì di pensare alla stranezza del caso. Io patriota, e non degli infimi (se l'intensità degli affetti conta per qualche cosa) ero cacciato, quasi nemico, dall'unico lembo di terra italiana libero ed anelavo febbrilmente di passare la linea mediana del lago per ritornare, come si suol dire, all'ombra del giallo e nero... l'oggetto della nostra esecrazione diventato subitamente simbolo della mia salvezza. Vi giunsi e respirai più liberamente. Ma era salvezza temporanea e il destino disponeva che non potessi arrivare al confine svizzero senza grave fatica.

Il tempo, che si era mostrato minaccioso sin dal mattino, volse al peggio e dall'Alpi, verso le quali avevamo rivolta la prua, procedeva, più che il vento, la bufera. L'acque, che la presentivano, ne acquistarono un ondeggiamento formidabile e la nostra fragile imbarcazione ballonzolava all'impazzata. Mi accorsi presto che non si avanzava più e, impugnati i remi di riserva, mi misi terzo in quella lotta disperata fra la volontà umana e la prepotenza della burrasca. Ma stimando imprudente il voltare le spalle ai due barcaioli, dovetti rassegnarmi a tenere la faccia rivolta alle Alpi. Ed ecco precipitare trasversalmente un nevischio gelato, anzi un turbine di aghetti di ghiaccio che la scalfivano, che mi tormentavano gli occhi, che mi levavano il respiro. E l'onde, spumeggianti alla cresta, girate dal vento a truciolo, minacciavano di capovolgere la navicella. Nessun dubbio! gli elementi si erano dichiarati per l'Austria e, più di una volta, pensai d'essere scampato a tanti pericoli per finire miseramente in quello stagno d'agoni.

Sopravvenne la rigidezza delle membra, sopravvenne la notte. Fu necessità, fu salvezza il rinunciare a Locarno, per poggiare alla terra repubblicana più vicina, Brissago. Vi giungemmo coi baffi incrostati di ghiaccio e l'ossa rotte. Né mi fu dato di mostrare ai miei salvatori tutta la mia riconoscenza; perchè l'un d'essi, lo stesso a cui snocciolai il prezzo stabilito ed una mancia relativamente generosa, mi calò aspramente una mano sulla spalla e mi disse: "Qualunque cosa succeda, noi vi abbiamo servito perchè quel vostro arnese a due bocche non ammetteva replica. Andate pei fatti vostri; ai nostri baderemo noi. Buona notte e buona fortuna!"

Mezz'ora ed ero tra le lenzuola. Disteso appena, Sander e Radonitz, il capitano dell'Arno e Fortunato Calvi, il lago e l'Italia intera svanirono nel buio.

La mattina successiva, ritrovai sul guanciale le mie preoccupazioni. Mi persuasi dopo lungo riflettere, che il mio insuccesso era tutto personale. Pietro Fortunato Calvi, rimasto libero, aveva certo saputo organizzare ogni cosa, anche senza il mio concorso. Eravamo al 4 Febbraio... dunque, il tempo utile non era trascorso... un'iniziativa ritardata, non perduta.

Decisi di recarmi, a piedi, sino a Locarno e, senz'altro, mi misi in cammino. Il vento era cessato, ma fioccava a larghe falde... il monte e la valle n'erano candidi. In quella neve fresca, le gambe mi s'affondavano sino al polpaccio e sotto le scarpe si formava uno zoccolo pertinace che mi sottraeva, a tradimento, la strada e l'energia. Ma quando giunsi di fronte a casa Olivieri e vidi, dalle griglie, trapelare la luce e n'ebbi dedotto che si vegliava, che si agiva, la mia stanchezza svanì come per incanto.

Il segnale convenuto mi aprì la porta. Fui condotto in una camera ove, seduti al tavolino, col viso rischiarato dalla lucerna, stavano Sanders e Radonitz. Ritta, colle braccia conserte, vi trovai una terza persona: Pietro Fortunato Calvi.

Saluti e rallegramenti! Li troncai per domandare notizie sulla situazione: "Che cosa avete combinato? Quali speranze ci restano?"

Sanders e Radonitz si stringono nelle spalle. Aspettavano che la Polizia togliesse gli agguati e si riaddormentasse. Il mio contrattempo, narrato dal Calvi, non solo li aveva confermati nel loro proposito di menare il cane per l'aria, ma fatti anche persuasi che le autorità austro-ungariche, insospettite, avessero sobillato quelle della Repubblica. "Noi qui non siamo più sicuri! — disse Radonitz. A proposito, come state a fondi?"

E, senz'attendere la mia risposta, allungò la mano ad alcuni rotoli di danaro che, nella mia prima preoccupazione, non avevo neppure notato.

Fu come se un velo mi cadesse dagli occhi. Pensai "Tardi... ma a tempo!" E rivolgendomi al Radonitz, che aveva svolto il rotolo: "Dal momento che considerate il nostro tentativo come fallito, restituite la somma che vi ho portato. Essa fu destinata a comperare armi e non a vostro beneficio. A nome del Mazzini mi venne snocciolata; al Mazzini ne farò la consegna."

L'espressione assunta, in quel momento, dal Radonitz è tra i miei ricordi più buffi. Ridivenne altezzoso: "Vi ho rilasciato una ricevuta regolare; la vostra responsabilità è al coperto. Non occupatevi di ciò che non vi riguarda."

Con stenti e con sudori, gli uomini che gemevano sotto la sferza avevano raggranellato quell'oro... pane sottratto alla loro bocca, alla bocca dei loro figli. Insistetti. E il Radonitz, pallido come cera: "Giovanotto, qui siete subalterno; badate a non dimenticarlo."

Sanders, che era rimasto seduto, coi gomiti appoggiati al tavolo e la faccia ai pugni, credette opportuno l'intervenire:

"Come pretendete che ci mettiamo in salvo, che serbiamo l'opera nostra a tempi migliori, se ci mancano i mezzi di poterlo fare?"

Risposi: "Io non credo che la catenella e i gingilli che vi pendono al petto e il vostro orologio d'oro vi siano proprio indispensabili. Avete giurato di dare alla Patria e tempo e sangue e anima e tutto... le neghereste, ora, quattro gingilli?"

Mi rivolsi, collo sguardo, all'uomo che non aveva ancora parlato, che era rimasto ritto nella penombra, a Fortunato Calvi. Egli mi fece, col capo, un breve cenno d'approvazione. Allora d'un balzo fui all'uscio, lo serrai, ne misi la chiave in tasca. Poi tratto quell'arnese a due canne che, ad Intra, già mi aveva reso servizio così segnalato, lo spianai gridando: "Bando alle chiacchiere! O la restituzione, o di qui non si esce!"

Rimisi l'oro nella cintola e strinsi la mano a Fortunato Calvi. Agli altri feci il saluto militare... non senza una punta d'ironia... Poi me ne andai.